       Я часто себя спрашиваю, зачем я так упорно добиваюсь любви  молоденькой
  девочки, которую обольстить я не хочу и на которой никогда не женюсь? К чему
  это женское кокетство? Вера меня любит больше, чем княжна Мери будет  любить
  когда-нибудь; если б она мне  казалась  непобедимой  красавицей,  то,  может
  быть,  я  бы  завлекся  трудностью  предприятия...  Но  ничуть  не   бывало!
  Следовательно, это не та беспокойная потребность любви, которая нас мучит  в
  первые годы молодости, бросает нас от одной женщины к другой, пока мы найдем
  такую, которая нас терпеть не  может:  тут  начинается  наше  постоянство  -
  истинная бесконечная страсть, которую математически можно  выразить  линией,
  падающей из точки в пространство;  секрет  этой  бесконечности  -  только  в
  невозможности достигнуть цели, то есть конца.
       Из чего же я хлопочу? Из зависти к Грушницкому? Бедняжка, он  вовсе  ее
  не заслуживает. Или это следствие того скверного, но  непобедимого  чувства,
  которое заставляет нас уничтожать сладкие заблуждения ближнего,  чтоб  иметь
  мелкое удовольствие сказать ему, когда он в отчаянии будет спрашивать,  чему
  он должен верить: "Мой друг, со мною было то же самое, и ты видишь,  однако,
  я обедаю, ужинаю и сплю преспокойно и, надеюсь, сумею умереть  без  крика  и
  слез!"
       А  ведь  есть  необъятное  наслаждение  в   обладании   молодой,   едва
  распустившейся души! Она  как  цветок,  которого  лучший  аромат  испаряется
  навстречу первому лучу солнца; его надо сорвать в эту минуту и,  подышав  им
  досыта, бросить на дороге: авось кто-нибудь поднимет! Я чувствую в себе  эту
  ненасытную жадность, поглощающую все, что встречается на пути; я  смотрю  на
  страдания и  радости  других  только  в  отношении  к  себе,  как  на  пищу,
  поддерживающую мои душевные силы. Сам я больше неспособен безумствовать  под
  влиянием страсти; честолюбие  у  меня  подавлено  обстоятельствами,  но  оно
  проявилось в другом виде, ибо честолюбие есть не что иное как жажда  власти,
  а первое мое удовольствие - подчинять моей  воле  все,  что  меня  окружает;
  возбуждать к себе чувство любви, преданности и страха - не  есть  ли  первый
  признак  и  величайшее  торжество  власти?  Быть  для  кого-нибудь  причиною
  страданий и радостей, не имея на то  никакого  положительного  права,  -  не
  самая ли это сладкая пища нашей гордости? А что  такое  счастие?  Насыщенная
  гордость. Если б я почитал себя лучше, могущественнее всех на свете,  я  был
  бы счастлив; если б все меня любили, я в себе нашел бы бесконечные источники
  любви. Зло порождает зло;  первое  страдание  дает  понятие  о  удовольствии
  мучить другого; идея зла не может войти в голову человека без того, чтоб  он
  не захотел приложить ее к действительности: идеи  -  создания  органические,
  сказал кто-то: их рождение дает уже им форму, и  эта  форма  есть  действие;
  тот, в чьей голове родилось больше идей, тот  больше  других  действует;  от
  этого гений, прикованный к чиновническому столу, должен умереть или сойти  с
  ума, точно так же, как человек с могучим телосложением, при сидячей жизни  и
  скромном поведении, умирает от апоплексического удара. Страсти не что  иное,
  как идеи при первом своем развитии:  они  принадлежность  юности  сердца,  и
  глупец тот, кто думает целую жизнь ими волноваться:  многие  спокойные  реки
  начинаются шумными водопадами, а ни одна не скачет и не  пенится  до  самого
  моря. Но это спокойствие часто признак великой, хотя скрытой силы; полнота и
  глубина чувств и мыслей  не  допускает  бешеных  порывов;  душа,  страдая  и
  наслаждаясь, дает во всем себе строгий отчет и убеждается  в  том,  что  так
  должно; она знает, что без гроз  постоянный  зной  солнца  ее  иссушит;  она
  проникается своей собственной  жизнью,  -  лелеет  и  наказывает  себя,  как
  любимого ребенка. Только в этом высшем состоянии самопознания человек  может
  оценить правосудие божие.
       Перечитывая эту страницу, я замечаю,  что  далеко  отвлекся  от  своего
  предмета... Но что за  нужда?..  Ведь  этот  журнал  пишу  я  для  себя,  и,
  следовательно, все, что я в него  ни  брошу,  будет  со  временем  для  меня
  драгоценным воспоминанием.

       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

       Пришел Грушницкий и бросился мне на шею: он произведен  в  офицеры.  Мы
  выпили шампанского. Доктор Вернер вошел вслед за ним.
       - Я вас не поздравляю, - сказал он Грушницкому.
       - Отчего?
       - Оттого, что солдатская шинель к вам очень идет,  и  признайтесь,  что
  армейский пехотный мундир, сшитый здесь, на водах,  не  придаст  вам  ничего
  интересного... Видите ли, вы до сих пор были исключением, а теперь подойдете
  под общее правило.
       - Толкуйте, толкуйте, доктор! вы мне не  помешаете  радоваться.  Он  не
  знает, - прибавил Грушницкий мне на ухо, - сколько надежд  придали  мне  эти
  эполеты... О, эполеты, эполеты! ваши звездочки, путеводительные звездочки...
  Нет! я теперь совершенно счастлив.
       - Ты идешь с нами гулять к провалу? - спросил я его.
       - Я? ни за что не покажусь княжне, пока не готов будет мундир.
       - Прикажешь ей объявить о твоей радости?..
       - Нет, пожалуйста, не говори... Я хочу ее удивить...
       - Скажи мне, однако, как твои дела с нею?
       Он смутился и задумался: ему хотелось похвастаться, солгать  -  и  было
  совестно, а вместе с этим было стыдно признаться в истине.
       - Как ты думаешь, любит ли она тебя?
       - Любит ли? Помилуй, Печорин, какие у тебя  понятия!..  как  можно  так
  скоро?.. Да если даже она и любит, то порядочная женщина этого не скажет...
       - Хорошо!  И,  вероятно,  по-твоему,  порядочный  человек  должен  тоже
  молчать о своей страсти?..
       -  Эх,  братец!  на  все  есть   манера;   многое   не   говорится,   а
  отгадывается...
       - Это правда... Только любовь, которую мы читаем в глазах,  ни  к  чему
  женщину не обязывает, тогда как  слова...  Берегись,  Грушницкий,  она  тебя
  надувает...
       - Она?.. - отвечал он, подняв глаза к небу и самодовольно  улыбнувшись,
  - мне жаль тебя, Печорин!..
       Он ушел.
       Вечером многочисленное общество отправилось пешком к провалу.
       По мнению здешних ученых, этот провал не что иное, как угасший  кратер;
  он находится на отлогости Машука, в версте от города.  К  нему  ведет  узкая
  тропинка между кустарников и скал; взбираясь на гору, я подал руку княжне, и
  она ее не покидала в продолжение целой прогулки.
       Разговор наш начался злословием: я  стал  перебирать  присутствующих  и
  отсутствующих наших знакомых, сначала выказывал смешные, а после  дурные  их
  стороны. Желчь моя взволновалась. Я начал шутя - и кончил искренней злостью.
  Сперва это ее забавляло, а потом испугало.
       - Вы опасный человек! - сказала она мне, - я бы лучше желала  попасться
  в лесу под нож убийцы, чем вам на язычок... Я вас прошу не шутя:  когда  вам
  вздумается обо мне говорить дурно, возьмите лучше нож и зарежьте меня,  -  я
  думаю, это вам не будет очень трудно.
       - Разве я похож на убийцу?..
       - Вы хуже...
       Я задумался на минуту и потом сказал, приняв глубоко тронутый вид:
       - Да, такова была моя участь с самого детства. Все читали на моем  лице
  признаки дурных чувств,  которых  не  было;  но  их  предполагали  -  и  они
  родились. Я был скромен - меня обвиняли  в  лукавстве:  я  стал  скрытен.  Я
  глубоко чувствовал добро и зло; никто меня не ласкал, все оскорбляли: я стал
  злопамятен; я был угрюм, - другие дети веселы и болтливы; я чувствовал  себя
  выше их, - меня ставили ниже. Я сделался завистлив. Я был готов любить  весь
  мир, - меня  никто  не  понял:  и  я  выучился  ненавидеть.  Моя  бесцветная
  молодость протекала в борьбе с собой и светом;  лучшие  мои  чувства,  боясь
  насмешки, я хоронил в глубине сердца: они там и умерли. Я говорил  правду  -
  мне не верили: я начал обманывать; узнав хорошо свет и пружины  общества,  я
  стал искусен в науке жизни и видел,  как  другие  без  искусства  счастливы,
  пользуясь даром теми выгодами, которых я так неутомимо добивался. И тогда  в
  груди  моей  родилось  отчаяние  -  не  то  отчаяние,  которое  лечат  дулом
  пистолета,  но  холодное,  бессильное  отчаяние,  прикрытое  любезностью   и
  добродушной улыбкой. Я сделался нравственным  калекой:  одна  половина  души
  моей не существовала, она  высохла,  испарилась,  умерла,  я  ее  отрезал  и
  бросил, - тогда как другая шевелилась и жила  к  услугам  каждого,  и  этого
  никто не заметил, потому что никто  не  знал  о  существовании  погибшей  ее
  половины; но вы теперь во мне разбудили воспоминание о ней, и я  вам  прочел
  ее эпитафию. Многим все  вообще  эпитафии  кажутся  смешными,  но  мне  нет,
  особенно когда вспомню о том, что под ними покоится. Впрочем, я не прошу вас
  разделять мое мнение: если моя выходка  вам  кажется  смешна  -  пожалуйста,
  смейтесь: предупреждаю вас, что это меня не огорчит нимало.
       В эту минуту я встретил ее глаза: в них бегали слезы; рука ее, опираясь
  на мою, дрожала; щеки пылали; ей было  жаль  меня!  Сострадание  -  чувство,
  которому покоряются  так  легко  все  женщины,  впустило  свои  когти  в  ее
  неопытное сердце. Во все время прогулки она была  рассеянна,  ни  с  кем  не
  кокетничала, - а это великий признак!
       Мы пришли к привалу; дамы оставили своих кавалеров, но она не  покидала
  руки моей. Остроты здешних денди ее не смешили; крутизна обрыва, у  которого
  она стояла, ее не пугала, тогда как другие барышни пищали и закрывали глаза.
       На возвратном пути я не возобновлял нашего печального разговора; но  на
  пустые мои вопросы и шутки она отвечала коротко и рассеянно.
       - Любили ли вы? - спросил я ее наконец.
       Она посмотрела на меня пристально, покачала головой - и опять  впала  в
  задумчивость: явно было, что ей хотелось что-то сказать, но она не знала,  с
  чего начать; ее грудь волновалась... Как быть! кисейный рукав слабая защита,
  и электрическая искра пробежала из моей руки в ее руку;  все  почти  страсти
  начинаются так, и мы часто себя очень обманываем,  думая,  что  нас  женщина
  любит  за  наши  физические  или  нравственные  достоинства;  конечно,   они
  приготовляют ее  сердце  к  принятию  священного  огня,  а  все-таки  первое
  прикосновение решает дело.
       - Не правда ли, я была очень любезна сегодня? - сказала  мне  княжна  с
  принужденной улыбкой, когда мы возвратились с гулянья.
       Мы расстались.
       Она недовольна собой: она себя обвиняет в холодности... о, это  первое,
  главное торжество! Завтра она захочет вознаградить меня. Я все это  уж  знаю
  наизусть - вот что скучно!

       4-го июня.

       Нынче я видел Веру. Она замучила меня своею ревностью. Княжна вздумала,
  кажется, ей поверять свои сердечные тайны: надо признаться, удачный выбор!
       - Я отгадываю, к чему все это клонится, - говорила мне  Вера,  -  лучше
  скажи мне просто теперь, что ты ее любишь.
       - Но если я ее не люблю?
       - То зачем же ее преследовать, тревожить, волновать  ее  воображение?..
  О, я тебя хорошо знаю! Послушай, если ты хочешь,  чтоб  я  тебе  верила,  то
  приезжай через неделю в Кисловодск; послезавтра мы переезжаем туда.  Княгиня
  остается здесь дольше. Найми квартиру рядом; мы будем жить  в  большом  доме
  близ источника, в мезонине; внизу княгиня Лиговская, а рядом есть  дом  того
  же хозяина, который еще не занят... Приедешь? . .
       Я обещал - и тот же день послал занять эту квартиру.
       Грушницкий пришел ко мне в шесть часов вечера  и  объявил,  что  завтра
  будет готов его мундир, как раз к балу.
       - Наконец я буду с нею  танцевать  целый  вечер...  Вот  наговорюсь!  -
  прибавил он.
       - Когда же бал?
       - Да завтра! Разве не знаешь? Большой праздник,  и  здешнее  начальство
  взялось его устроить...
       - Пойдем на бульвар...
       - Ни за что, в этой гадкой шинели...
       - Как, ты ее разлюбил?..
       Я ушел один и, встретив княжну Мери, позвал ее на мазурку. Она казалась
  удивлена и обрадована.
       - Я думала, что вы танцуете только по необходимости, как прошлый раз, -
  сказала она, очень мило улыбаясь...
       Она, кажется, вовсе не замечает отсутствия Грушницкого.
       - Вы будете завтра приятно удивлены, - сказал я ей.
       - Чем?
       - Это секрет... на бале вы сами догадаетесь.
       Я окончил вечер  у  княгини;  гостей  не  было,  кроме  Веры  и  одного
  презабавного старичка. Я был в духе,  импровизировал  разные  необыкновенные
  истории; княжна сидела против меня и слушала мой  вздор  с  таким  глубоким,
  напряженным, даже нежным вниманием, что мне стало совестно. Куда девалась ее
  живость, ее кокетство, ее капризы, ее дерзкая  мина,  презрительная  улыбка,
  рассеянный взгляд?..
       Вера все это заметила: на ее  болезненном  лице  изображалась  глубокая
  грусть; она сидела в тени у окна, погружаясь в широкие кресла...  Мне  стало
  жаль ее...
       Тогда я рассказал всю драматическую историю нашего  знакомства  с  нею,
  нашей любви, - разумеется, прикрыв все это вымышленными именами.
       Я так живо изобразил мою нежность,  мои  беспокойства,  восторги;  я  в
  таком выгодном свете выставил ее поступки, характер, что она поневоле должна
  была простить мне мое кокетство с княжной.
       Она встала, подсела к нам, оживилась... и мы только  в  два  часа  ночи
  вспомнили, что доктора велят ложиться спать в одиннадцать.

       5-го июня.

       За полчаса до бала явился ко мне Грушницкий  полном  сиянии  армейского
  пехотного мундира. К третьей пуговице пристегнута была бронзовая цепочка, на
  которой висел двойной лорнет;  эполеты  неимоверной  величины  были  загнуты
  кверху в виде крылышек амура; сапоги его скрипели; в левой  руке  держал  он
  коричневые лайковые перчатки и фуражку, а правою взбивал ежеминутно в мелкие
  кудри  завитой  хохол.  Самодовольствие  и  вместе  некоторая  неуверенность
  изображались на его лице; его праздничная  наружность,  его  гордая  походка
  заставили  бы  меня  расхохотаться,  если  б  это  было  согласно  с   моими
  намерениями.
       Он бросил фуражку с перчатками на  стол  и  начал  обтягивать  фалды  и
  поправляться  перед  зеркалом;  черный  огромный   платок,   навернутый   на
  высочайший  подгалстушник,  которого  щетина  поддерживала  его  подбородок,
  высовывался на полвершка из-за воротника; ему показалось  мало:  он  вытащил
  его кверху до ушей; от этой трудной работы, ибо воротник мундира  был  очень
  узок и беспокоен, лицо его налилось кровью.
       - Ты, говорят, эти дни ужасно волочился за моей княжной?  -  сказал  он
  довольно небрежно и не глядя на меня.
       - Где нам, дуракам,  чай  пить!  -  отвечал  я  ему,  повторяя  любимую
  поговорку одного из самых ловких повес прошлого времени,  воспетого  некогда
  Пушкиным.
       - Скажи-ка, хорошо на мне сидит мундир?.. Ох, проклятый жид!.. как  под
  мышками? режет!.. Нет ли у тебя духов?
       - Помилуй, чего тебе еще? от тебя и так уж несет розовой помадой...
       - Ничего. Дай-ка сюда...
       Он налил себе полсклянки за галстук, в носовой платок, на рукава.
       - Ты будешь танцевать? - спросил он.
       - Не думаю.
       - Я боюсь, что мне с княжной придется начинать мазурку,  -  я  не  знаю
  почти ни одной фигуры...
       - А ты звал ее на мазурку?
       - Нет еще...
       - Смотри, чтоб тебя не предупредили...
       - В самом деле? - сказал он, ударив себя  по  лбу.  -  Прощай...  пойду
  дожидаться ее у подъезда. - Он схватил фуражку и побежал.
       Через полчаса и я отправился. На  улице  было  темно  и  пусто;  вокруг
  собрания или трактира, как угодно, теснился народ; окна его светились; звуки
  полковой музыки доносил ко мне вечерний ветер.  Я  шел  медленно;  мне  было
  грустно...  Неужели,  думал  я,  мое  единственное  назначение  на  земле  -
  разрушать чужие надежды? С тех пор как я  живу  и  действую,  судьба  как-то
  всегда приводила меня к развязке чужих драм, как будто без меня никто не мог
  бы ни умереть, ни прийти в отчаяние! Я был  необходимое  лицо  пятого  акта;
  невольно я разыгрывал жалкую роль палача или предателя. Какую цель имела  на
  это судьба?.. Уж не назначен ли я  ею  в  сочинители  мещанских  трагедий  и
  семейных романов - или  в  сотрудники  поставщику  повестей,  например,  для
  "Библиотеки для чтения"?.. Почему знать?.. Мало  ли  людей,  начиная  жизнь,
  думают кончить ее, как Александр Великий или лорд Байрон, а между тем  целый
  век остаются титулярными советниками?..
       Войдя  в  залу,  я  спрятался  в  толпе  мужчин  и  начал  делать  свои
  наблюдения. Грушницкий стоял возле княжны и что-то говорил с большим  жаром;
  она его рассеянно слушала, смотрела по сторонам, приложив веер к губкам;  на
  лице ее изображалось нетерпение, глаза ее искали кругом кого-то; я  тихонько
  подошел сзади, чтоб подслушать их разговор.
       -  Вы  меня  мучите,  княжна!  -  говорил  Грушницкий,  -   вы   ужасно
  переменились с тех пор, как я вас не видал...
       - Вы также переменились, - отвечала она, бросив на него быстрый взгляд,
  в котором он не умел разобрать тайной насмешки.
       - Я? я переменился?.. О, никогда! Вы знаете, что  это  невозможно!  Кто
  видел вас однажды, тот навеки унесет с собою ваш божественный образ.
       - Перестаньте...
       - Отчего же вы теперь не хотите слушать того, чему еще недавно,  и  так
  часто, внимали благосклонно?..
       - Потому что я не люблю повторений, - отвечала она, смеясь...
       - О, я горько ошибся!.. Я думал, безумный,  что  по  крайней  мере  эти
  эполеты дадут мне право надеяться... Нет, лучше бы мне век остаться  в  этой
  презренной  солдатской  шинели,  которой,  может  быть,   я   обязан   вашим
  вниманием...
       - В самом деле, вам шинель гораздо более к лицу...
       В это время я подошел и поклонился княжне; она  немножко  покраснела  и
  быстро проговорила:
       - Не правда ли, мсье Печорин, что серая шинель гораздо  больше  идет  к
  мсье Грушницкому?..
       - Я с вами не согласен, - отвечал я, - в мундире он еще моложавее.
       Грушницкий не вынес этого удара; как все мальчики, он  имеет  претензию
  быть стариком; он думает, что на его лице глубокие следы  страстей  заменяют
  отпечаток лет. Он на меня бросил  бешеный  взгляд,  топнул  ногою  и  отошел
  прочь.
       - А признайтесь, - сказал я княжне, - что  хотя  он  всегда  был  очень
  смешон, но еще недавно он вам казался интересен... в серой шинели?..
       Она потупила глаза и не отвечала.
       Грушницкий целый вечер преследовал княжну,  танцевал  или  с  нею,  или
  вис-Е-вис; он пожирал ее глазами, вздыхал и надоедал ей мольбами и упреками.
  После третьей кадрили она его уж ненавидела.
       - Я этого не ожидал от тебя, - сказал он, подойдя ко мне и взяв меня за
  руку.
       - Чего?
       - Ты с нею танцуешь мазурку? - спросил он торжественным голосом. -  Она
  мне призналась...
       - Ну, так что ж? А разве это секрет?
       - Разумеется... Я должен был этого ожидать от девчонки... от кокетки...
  Уж я отомщу!
       - Пеняй на свою шинель или на свои эполеты, а зачем же обвинять ее? Чем
  она виновата, что ты ей больше не нравишься?..
       - Зачем же подавать надежды?
       - Зачем же ты надеялся? Желать и добиваться чего-нибудь  -  понимаю,  а
  кто ж надеется?
       - Ты выиграл пари - только не совсем, - сказал он, злобно улыбаясь.
       Мазурка  началась.  Грушницкий  выбирал  одну  только  княжну,   другие
  кавалеры поминутно ее выбирали; это явно был заговор против меня; тем лучше:
  ей хочется говорить со мной, ей мешают, - ей захочется вдвое более.
       Я раза два пожал ее руку; во второй раз она ее выдернула, не говоря  ни
  слова.
       - Я дурно буду спать  эту  ночь,  -  сказала  она  мне,  когда  мазурка
  кончилась.
       - Этому виноват Грушницкий.
       - О нет! - И лицо ее стало так задумчиво, так грустно, что я  дал  себе
  слово в этот вечер непременно поцеловать ее руку.
       Стали разъезжаться. Сажая княжну в карету, я быстро прижал ее маленькую
  ручку к губам своим. Было темно, и никто не мог этого видеть.
       Я возвратился в залу очень доволен собой.
       За большим столом ужинала молодежь, и между ними  Грушницкий.  Когда  я
  вошел, все замолчали: видно, говорили обо мне. Многие с прошедшего  бала  на
  меня дуются, особенно драгунский  капитан,  а  теперь,  кажется,  решительно
  составляется против меня враждебная шайка под командой Грушницкого.  У  него
  такой  гордый  и  храбрый  вид...  Очень  рад;  я  люблю  врагов,  хотя   не
  по-христиански.  Они  меня  забавляют,  волнуют  мне  кровь.   Быть   всегда
  настороже,  ловить  каждый  взгляд,  значение   каждого   слова,   угадывать
  намерения, разрушать заговоры, притворяться обманутым, и вдруг одним толчком
  опрокинуть все огромное и многотрудное здание их хитростей и замыслов, - вот
  что я называю жизнью.
       В продолжение ужина Грушницкий шептался и  перемигивался  с  драгунским
  капитаном.

       6-го июня.

       Нынче поутру Вера уехала с мужем в Кисловодск. Я  встретил  их  карету,
  когда шел к княгине Лиговской. Она мне кивнула головой: во  взгляде  ее  был
  упрек.
       Кто ж виноват? зачем она не  хочет  дать  мне  случай  видеться  с  нею
  наедине? Любовь, как огонь, - без пищи гаснет. Авось  ревность  сделает  то,
  чего не могли мои просьбы.
       Я сидел у княгини битый час.  Мери  не  вышла,  -  больна.  Вечером  на
  бульваре ее не  было.  Вновь  составившаяся  шайка,  вооруженная  лорнетами,
  приняла в самом деле грозный вид. Я рад, что княжна больна: они  сделали  бы
  ей какую-нибудь дерзость. У Грушницкого растрепанная  прическа  и  отчаянный
  вид; он, кажется, в самом деле огорчен, особенно самолюбие  его  оскорблено;
  но ведь есть же люди, в которых даже отчаяние забавно!..
       Возвратясь домой, я заметил, что мне чего-то недостает. Я не видал  ее!
  Она больна! Уж не влюбился ли я в самом деле?.. Какой вздор!

       7-го июня.

       В одиннадцать часов утра - час, в который княгиня Лиговская обыкновенно
  потеет в Ермоловской ванне, - я шел мимо ее дома. Княжна сидела задумчиво  у
  окна; увидев меня, вскочила.
       Я вошел в переднюю; людей никого не было, и я  без  доклада,  пользуясь
  свободой здешних нравов, пробрался в гостиную.
       Тусклая бледность покрывала милое лицо княжны. Она стояла у фортепьяно,
  опершись одной рукой на спинку кресел: эта рука чуть-чуть  дрожала;  я  тихо
  подошел к ней и сказал:
       - Вы на меня сердитесь?..
       Она подняла на меня томный, глубокий взор и покачала головой;  ее  губы
  хотели проговорить что-то - и  не  могли;  глаза  наполнились  слезами;  она
  опустилась в кресла и закрыла лицо руками.
       - Что с вами? - сказал я, взяв ее руку.
       - Вы меня не уважаете!.. О! Оставьте меня ! . .
       Я сделал  несколько  шагов...  Она  выпрямилась  в  креслах,  глаза  ее
  засверкали...
       Я остановился, взявшись за ручку двери и сказал:
       - Простите меня, княжна! Я поступил как безумец... этого в  другой  раз
  не случится: я приму свои меры... Зачем вам знать то, что происходило до сих
  пор в душе моей! Вы этого никогда не узнаете, и тем лучше для вас. Прощайте.
       Уходя, мне кажется, я слышал, что она плакала.
       Я до вечера бродил пешком по окрестностям Машука,  утомился  ужасно  и,
  пришедши домой, бросился на постель в совершенном изнеможении.
       Ко мне зашел Вернер.
       - Правда ли, - спросил он, - что вы женитесь на княжне Лиговской?
       - А что?
       - Весь город говорит; все мои больные заняты этой важной новостью, а уж
  эти больные такой народ: все знают!
       "Это шутки Грушницкого!" - подумал я.
       - Чтоб вам доказать, доктор, ложность  этих  слухов,  объявляю  вам  по
  секрету, что завтра я переезжаю в Кисловодск...
       - И княгиня также?..
       - Нет, она остается еще на неделю здесь...
       - Так вы не женитесь?..
       - Доктор, доктор! посмотрите на меня: неужели я похож на жениха или  на
  что-нибудь подобное?
       - Я этого не говорю... но вы знаете,  есть  случаи...  -  прибавил  он,
  хитро улыбаясь, - в которых благородный  человек  обязан  жениться,  и  есть
  маменьки, которые по крайней мере не предупреждают этих случаев...  Итак,  я
  вам советую, как приятель, быть  осторожнее!  Здесь,  на  водах,  преопасный
  воздух: сколько я видел прекрасных молодых людей, достойных лучшей участи  и
  уезжавших отсюда прямо под венец... Даже, поверите ли, меня  хотели  женить!
  Именно. одна уездная маменька, у которой дочь  была  очень  бледна.  Я  имел
  несчастие сказать ей, что цвет лица возвратится после свадьбы; тогда она  со
  слезами благодарности предложила мне руку своей дочери и все свое  состояние
  - пятьдесят душ, кажется. Но я отвечал, что я к этому не способен...
       Вернер ушел в полной уверенности, что он меня предостерег.
       Из слов его я заметил, что про меня и  княжну  уж  распущены  в  городе
  разные дурные слухи: это Грушницкому даром не пройдет!

       10-го июня.

       Вот уж три дня, как я в Кисловодске. Каждый день вижу Веру у колодца  и
  на гулянье. Утром, просыпаясь, сажусь у окна и навожу лорнет на  ее  балкон;
  она давно уж одета и ждет условного знака; мы встречаемся, будто нечаянно, в
  саду, который от наших домов спускается к колодцу. Живительный горный воздух
  возвратил ей цвет лица и силы. Недаром Нарзан называется богатырским ключом.
  Здешние жители утверждают, что воздух Кисловодска располагает к  любви,  что
  здесь бывают развязки всех романов, которые когда-либо начинались у  подошвы
  Машука. И в самом деле, здесь все дышит уединением; здесь все таинственно  -
  и густые сени липовых аллей, склоняющихся над потоком,  который  с  шумом  и
  пеною, падая с плиты на  плиту,  прорезывает  себе  путь  между  зеленеющими
  горами, и ущелья, полные мглою и молчанием, которых ветви разбегаются отсюда
  во все стороны, и свежесть ароматического воздуха, отягощенного  испарениями
  высоких южных трав и белой акации, и постоянный, сладостно-усыпительный  шум
  студеных ручьев, которые, встретясь в конце долины, бегут дружно взапуски  и
  наконец кидаются в Подкумок. С этой стороны ущелье  шире  и  превращается  в
  зеленую лощину; по ней вьется пыльная дорога.  Всякий  раз,  как  я  на  нее
  взгляну, мне все кажется, что едет карета,  а  из  окна  кареты  выглядывает
  розовое личико. Уж много карет проехало по этой дороге, -  а  той  все  нет.
  Слободка, которая за крепостью, населилась;  в  ресторации,  построенной  на
  холме, в нескольких шагах от моей квартиры, начинают мелькать  вечером  огни
  сквозь двойной ряд тополей; шум и звон стаканов раздается до поздней ночи.
       Нигде так много не пьют  кахетинского  вина  и  минеральной  воды,  как
  здесь.

       Но смешивать два эти ремесла
       Есть тьма охотников - я не из их числа.

       Грушницкий с своей шайкой бушует каждый день в трактире и со мной почти
  не кланяется.
       Он только вчера приехал, а успел уже  поссориться  с  тремя  стариками,
  которые хотели прежде его сесть в ванну: решительно - несчастия развивают  в
  нем воинственный дух.

       11-го июня.

       Наконец они приехали. Я сидел у окна, когда услышал стук их  кареты:  у
  меня сердце вздрогнуло... Что же это такое? Неужто я влюблен?  Я  так  глупо
  создан, что этого можно от меня ожидать.
       Я у них обедал. Княгиня на меня смотрит очень нежно  и  не  отходит  от
  дочери... плохо! Зато Вера  ревнует  меня  к  княжне:  добился  же  я  этого
  благополучия! Чего женщина не сделает, чтоб  огорчить  соперницу!  Я  помню,
  одна меня полюбила за то, что я  любил  другую.  Нет  ничего  парадоксальнее
  женского ума; женщин трудно убедить в чем-нибудь, надо их довести  до  того,
  чтоб они убедили себя сами; порядок доказательств, которыми  они  уничтожают
  свои предупреждения, очень оригинален; чтоб выучиться  их  диалектике,  надо
  опрокинуть в  уме  своем  все  школьные  правила  логики.  Например,  способ
  обыкновенный:
       Этот человек любит меня, но я замужем:  следовательно,  не  должна  его
  любить.
       Способ женский:
       Я  не  должна  его  любить,  ибо  я  замужем;  но  он  меня  любит,   -
  следовательно...
       Тут несколько точек, ибо рассудок уже  ничего  не  говорит,  а  говорят
  большею частью: язык, глаза и вслед за ними сердце, если оно имеется.
       Что, если когда-нибудь эти записки попадут на глаза женщине? "Клевета!"
  - закричит она с негодованием.
       С тех пор, как поэты пишут и женщины их читают (за что  им  глубочайшая
  благодарность), их столько раз называли ангелами, что они в  самом  деле,  в
  простоте душевной, поверили этому комплименту, забывая, что те же  поэты  за
  деньги величали Нерона полубогом...
       Не кстати было бы мне говорить о них с такою злостью, -  мне,  который,
  кроме их, на свете ничего не любил, -  мне,  который  всегда  готов  был  им
  жертвовать спокойствием, честолюбием, жизнию... Но  ведь  я  не  в  припадке
  досады и оскорбленного  самолюбия  стараюсь  сдернуть  с  них  то  волшебное
  покрывало, сквозь которое лишь привычный взор проникает.  Нет,  все,  что  я
  говорю о них, есть только следствие

       Ума холодных наблюдений
       И сердца горестных замет.

       Женщины должны бы желать, чтоб все мужчины их так же хорошо знали,  как
  я, потому что я люблю их во сто раз больше с тех пор,  как  их  не  боюсь  и
  постиг их мелкие слабости.
       Кстати: Вернер намедни сравнил женщин с заколдованным лесом, о  котором
  рассказывает Тасс в своем "Освобожденном  Ерусалиме".  "Только  приступи,  -
  говорил он, - на тебя полетят со всех сторон такие страхи, что  боже  упаси:
  долг, гордость, приличие...  Надо  только  не  смотреть,  а  идти  прямо,  -
  мало-помалу чудовища исчезают, и открывается  пред  тобой  тихая  и  светлая
  поляна, среди которой цветет зеленый мирт. Зато беда, если на  первых  шагах
  сердце дрогнет и обернешься назад!"

       12-го июня

       Сегодняшний  вечер  был  обилен  происшествиями.  Верстах  в  трех   от
  Кисловодска, в  ущелье,  где  протекает  Подкумок,  есть  скала,  называемая
  Кольцом; это - ворота, образованные  природой;  они  подымаются  на  высоком
  холме, и заходящее солнце сквозь них бросает на мир свой последний пламенный
  взгляд. Многочисленная  кавалькада  отправилась  туда  посмотреть  на  закат
  солнца сквозь каменное окошко. Никто из нас, по правде сказать, не  думал  о
  солнце. Я  ехал  возле  княжны;  возвращаясь  домой,  надо  было  переезжать
  Подкумок вброд. Горные речки, самые мелкие, опасны, особенно тем, что дно их
  - совершенный калейдоскоп: каждый день от напора волн  оно  изменяется;  где
  был вчера камень, там нынче яма. Я взял под уздцы лошадь княжны и свел ее  в
  воду, которая не была выше колен; мы  тихонько  стали  подвигаться  наискось
  против течения. Известно, что, переезжая быстрые речки, не  должно  смотреть
  на воду, ибо тотчас голова закружится. Я забыл  об  этом  предварить  княжну
  Мери.
       Мы были уж на середине, в самой быстрине,  когда  она  вдруг  на  седле
  покачнулась. "Мне дурно!" -  проговорила  она  слабым  голосом...  Я  быстро
  наклонился к ней, обвил рукою ее гибкую талию. "Смотрите наверх! - шепнул  я
  ей, - это ничего, только не бойтесь; я с вами".
       Ей стало лучше; она хотела освободиться от моей руки, но я  еще  крепче
  обвил ее нежный мягкий стан; моя щека почти касалась ее щеки; от  нее  веяло
  пламенем.
       - Что вы со мною делаете? Боже мой!..
       Я не обращал внимания на ее трепет и смущение, и губы мои коснулись  ее
  нежной щечки; она вздрогнула, но ничего не сказала; мы ехали сзади; никто не
  видал. Когда мы выбрались на берег, то все пустились рысью. Княжна  удержала
  свою лошадь; я  остался  возле  нее;  видно  было,  что  ее  беспокоило  мое
  молчание, но я поклялся не говорить ни слова - из любопытства. Мне  хотелось
  видеть, как она выпутается из этого затруднительного положения.
       - Или вы меня презираете, или  очень  любите!  -  сказала  она  наконец
  голосом, в котором были слезы. - Может быть, вы хотите посмеяться надо мной,
  возмутить мою душу и потом оставить.-. Это было бы так подло, так низко, что
  одно предположение... о нет! не правда ли, - прибавила  она  голосом  нежной
  доверенности, - не правда ли, во мне нет ничего  такого,  что  бы  исключало
  уважение? Ваш дерзкий поступок... я  должна,  я  должна  вам  его  простить,
  потому что позволила... Отвечайте, говорите же, я хочу слышать ваш  голос!..
  -  В  последних  словах  было  такое  женское  нетерпение,  что  я  невольно
  улыбнулся; к счастию, начинало смеркаться. Я ничего не отвечал.
       - Вы молчите? - продолжала она, - вы, может быть, хотите, чтоб я первая
  вам сказала, что я вас люблю?..
       Я молчал...
       - Хотите ли этого? -  продолжала  она,  быстро  обратясь  ко  мне...  В
  решительности ее взора и голоса было что-то страшное...
       - Зачем? - отвечал я, пожав плечами.
       Она ударила хлыстом свою лошадь и  пустилась  во  весь  дух  по  узкой,
  опасной дороге; это произошло так скоро, что я едва мог ее  догнать,  и  то,
  когда она уж она присоединилась к остальному обществу. До  самого  дома  она
  говорила и смеялась поминутно. В ее движениях было что-то  лихорадочное;  На
  меня не взглянула ни разу. Все  заметили  эту  необыкновенную  веселость.  И
  княгиня внутренно  радовалось,  глядя  на  свою  дочку;  а  у  дочки  просто
  нервический припадок: она проведет ночь без сна и будет плакать.  Эта  мысль
  мне  доставляет  необъятное  наслаждение:  есть  минуты,  когда  я   понимаю
  Вампира... А еще слыву добрым малым и добиваюсь этого названия!
       Слезши с лошадей, дамы вошли к княгине; я был взволнован и  поскакал  в
  горы развеять  мысли,  толпившиеся  в  голове  моей.  Росистый  вечер  дышал
  упоительной прохладой. Луна подымалась из-за темных вершин. Каждый шаг  моей
  некованой лошади глухо раздавался в молчании ущелий;  у  водопада  я  напоил
  коня, жадно вдохнул в себя раза два свежий воздух южной ночи  и  пустился  в
  обратный путь. Я ехал через слободку. Огни начинали угасать в окнах; часовые
  на валу крепости и казаки на окрестных пикетах протяжно перекликались...
       В одном из домов  слободки,  построенном  на  краю  обрыва,  заметил  я
  чрезвычайное освещение; по временам раздавался  нестройный  говор  и  крики,
  изобличавшие  военную  пирушку.  Я  слез  и  подкрался  к   окну;   неплотно
  притворенный ставень позволил мне видеть пирующих  и  расслышать  их  слова.
  Говорили обо мне.
       Драгунский капитан,  разгоряченный  вином,  ударил  по  столу  кулаком,
  требуя внимания.
       - Господа! - сказал он, - это  ни  на  что  не  похоже.  Печорина  надо
  проучить! Эти петербургские слетки всегда зазнаются, пока их не  ударишь  по
  носу! Он думает, что он только один и жил в свете, оттого что  носит  всегда
  чистые перчатки и вычищенные сапоги.
       - И что за надменная улыбка! А я уверен между тем, что он трус,  -  да,
  трус!
       - Я думаю тоже, - сказал Грушницкий. - Он любит отшучиваться. Я раз ему
  таких вещей наговорил, что другой бы меня изрубил на месте,  а  Печорин  все
  обратил в смешную сторону. Я, разумеется, его не вызвал, потому что это было
  его дело; да не хотел и связываться...
       - Грушницкий на него зол за то, что он отбил у него  княжну,  -  сказал
  кто-то.
       - Вот еще что вздумали! Я, правда, немножко волочился за княжной, да  и
  тотчас отстал, потому что не хочу жениться, а компрометировать девушку не  в
  моих правилах.
       - Да я вас уверяю, что  он  первейший  трус,  то  есть  Печорин,  а  не
  Грушницкий, - о, Грушницкий молодец, и притом он мой истинный друг! - сказал
  опять драгунский капитан. - Господа! никто здесь его не защищает? Никто? тем
  лучше! Хотите испытать его храбрость? Это нас позабавит...
       - Хотим; только как?
       - А вот слушайте: Грушницкий на него особенно сердит - ему первая роль!
  Он придерется  к  какой-нибудь  глупости  и  вызовет  Печорина  на  дуэль...
  Погодите; вот в этом-то и штука... Вызовет  на  дуэль:  хорошо!  Все  это  -
  вызов, приготовления, условия - будет как можно торжественнее и ужаснее, - я
  за это берусь; я буду твоим секундантом, мой бедный друг! Хорошо! Только вот
  где закорючка: в пистолеты мы не положим пуль. Уж я вам отвечаю, что Печорин
  струсит - на шести шагах их поставлю, черт возьми! Согласны ли, господа?
       - Славно придумано! согласны!  почему  же  нет?  -  раздалось  со  всех
  сторон.
       - А ты, Грушницкий?
       Я с трепетом ждал ответ Грушницкого; холодная злость овладела мною  при
  мысли, что если б не случай, то я мог бы сделаться посмешищем этих  дураков.
  Если б Грушницкий  не  согласился,  я  бросился  б  ему  на  шею.  Но  после
  некоторого молчания он встал с своего места, протянул руку капитану и сказал
  очень важно: "Хорошо, я согласен".
       Трудно описать восторг всей честной компании.
       Я вернулся домой, волнуемый двумя  различными  чувствами.  Первое  было
  грусть. "За что они все меня ненавидят? - думал я. - За  что?  Обидел  ли  я
  кого-нибудь? Нет. Неужели я принадлежу к числу тех людей, которых  один  вид
  уже порождает недоброжелательство?" И  я  чувствовал,  что  ядовитая  злость
  мало-помалу наполняла мою душу. "Берегись, господин Грушницкий! - говорил я,
  прохаживаясь взад и вперед по комнате. - Со мной этак не  шутят.  Вы  дорого
  можете заплатить за одобрение ваших глупых товарищей. Я вам не игрушка!.."
       Я не спал всю ночь. К утру я был желт, как померанец.
       Поутру я встретил княжну у колодца.
       - Вы больны? - сказала она, пристально посмотрев на меня.
       - Я не спал ночь.
       - И я также... я вас обвиняла... может быть, напрасно? Но  объяснитесь,
  я могу вам простить все...
       - Все ли?..
       - Все... только говорите правду... только скорее... Видите ли, я  много
  думала, старалась  объяснить,  оправдать  ваше  поведение;  может  быть,  вы
  боитесь  препятствий  со  стороны  моих  родных...  это  ничего;  когда  они
  узнают... (ее голос задрожал) я их упрошу. Или ваше собственное положение...
  но знайте, что я всем могу  пожертвовать  для  того,  которого  люблю...  О,
  отвечайте скорее, сжальтесь... Вы меня не  презираете,  не  правда  ли?  Она
  схватила меня за руки. Княгиня шла впереди нас с  мужем  Веры  и  ничего  не
  видала; но нас могли видеть гуляющие больные, самые любопытные сплетники  из
  всех любопытных, и я быстро освободил свою руку от ее страстного пожатия.
       - Я вам скажу всю истину, - отвечал я княжне, - не буду  оправдываться,
  ни объяснять своих поступков; я вас не люблю...
       Ее губы слегка побледнели...
       - Оставьте меня, - сказала она едва внятно.
       Я пожал плечами, повернулся и ушел.

       14-го июня.

       Я иногда себя презираю... не оттого ли я презираю и других?.. Я стал не
  способен к благородным порывам; я  боюсь  показаться  смешным  самому  себе.
  Другой бы на моем месте предложил княжне son coeur et sa fortune;14 но  надо
  мною слово жениться имеет какую-то волшебную власть: как бы  страстно  я  ни
  любил женщину, если она мне даст только почувствовать, что я должен  на  ней
  жениться, - прости любовь! мое сердце превращается в камень, и ничто его  не
  разогреет снова. Я готов на все жертвы, кроме этой; двадцать раз жизнь свою,
  даже честь поставлю на карту... но свободы моей  не  продам.  Отчего  я  так
  дорожу ею? что мне в ней?.. куда я себя готовлю? чего я жду  от  будущего?..
  Право,  ровно  ничего.   Это   какой-то   врожденный   страх,   неизъяснимое
  предчувствие... Ведь есть люди, которые безотчетно боятся пауков, тараканов,
  мышей... Признаться ли?.. Когда я был еще ребенком, одна старуха гадала  про
  меня моей матери; она мне предсказала мне смерть  от  злой  жены;  это  меня
  тогда глубоко поразило; в душе  моей  родилось  непреодолимое  отвращение  к
  женитьбе... Между тем что-то мне говорит, что ее предсказание  сбудется;  по
  крайней мере буду стараться, чтоб оно сбылось как можно позже.

       15-го июня.

       Вчера приехал сюда фокусник Апфельбаум. На  дверях  ресторации  явилась
  длинная афишка, извещающая почтеннейшую публику о том,  что  вышеименованный
  удивительный фокусник,  акробат,  химик  и  оптик  будет  иметь  честь  дать
  великолепное представление сегодняшнего числа в восемь часов вечера, в  зале
  Благородного собрания  (иначе  -  в  ресторации);  билеты  по  два  рубля  с
  полтиной.
       Все собираются идти  смотреть  удивительного  фокусника;  даже  княгиня
  Лиговская, несмотря на то, что дочь ее больна, взяла для себя билет.
       Нынче после обеда я шел мимо окон Веры; она сидела на балконе  одна;  к
  ногам моим упала записка:
       "Сегодня в десятом часу вечера приходи ко мне по большой лестнице;  муж
  мой уехал в Пятигорск и завтра утром только вернется. Моих людей и горничных
  не будет в доме: я им всем раздала билеты, также и людям княгини.  -  Я  жду
  тебя; приходи непременно".
       "А-га! - подумал я, - наконец-таки вышло по-моему".
       В восемь часов пошел я смотреть фокусника. Публика собралась  в  исходе
  девятого; представление началось. В задних рядах стульев узнал  я  лакеев  и
  горничных Веры и княгини. Все были тут наперечет. Грушницкий сидел в  первом
  ряду с лорнетом. Фокусник обращался к нему всякий раз,  как  ему  нужен  был
  носовой платок, часы, кольцо и прочее.
       Грушницкий мне не кланяется уж несколько  времени,  а  нынче  раза  два
  посмотрел на меня довольно  дерзко.  Все  это  ему  припомнится,  когда  нам
  придется расплачиваться.
       В исходе десятого я встал и вышел.
       На дворе было темно, хоть глаз выколи. Тяжелые, холодные тучи лежали на
  вершиннах окрестных  гор:  лишь  изредка  умирающий  ветер  шумел  вершинами
  тополей, окружающих ресторацию; у окон ее  толпился  народ.  Я  спустился  с
  горы, и повернув в ворота, прибавил шагу. Вдруг мне показалось,  что  кто-то
  идет за мной. Я остановился и  осмотрелся.  В  темноте  ничего  нельзя  было
  разобрать; однако я  из  осторожности  обошел,  будто  гуляя,  вокруг  дома.
  Проходя мимо окон княжны, я услышал снова шаги за собою; человек, завернутый
  в шинель, пробежал мимо меня. Это меня встревожило;  однако  я  прокрался  к
  крыльцу и поспешно взбежал на темную лестницу. Дверь  отворилась;  маленькая
  ручка схватила мою руку...
       - Никто тебя не видал? - сказала шепотом Вера, прижавшись ко мне.
       - Никто!
       - Теперь ты веришь ли, что я тебя люблю? О, я долго  колебалась,  долго
  мучилась... но ты из меня делаешь все, что хочешь.
       Ее сердце сильно билось, руки были холодны  как  лед.  Начались  упреки
  ревности, жалобы, - она требовала от меня, чтоб  я  ей  во  всем  признался,
  говоря, что она  с  покорностью  перенесет  мою  измену,  потому  что  хочет
  единственно моего счастия. Я этому не совсем верил, но успокоил ее клятвами,
  обещаниями и прочее.
       - Так ты не женишься на Мери? не любишь ее?.. А  она  думает...  знаешь
  ли, она влюблена в тебя до безумия, бедняжка!..

       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

       Около двух  часов  пополуночи  я  отворил  окно  и,  связав  две  шали,
  спустился с верхнего балкона на нижний, придерживаясь за колонну.  У  княжны
  еще горел огонь. Что-то меня толкнуло к этому окну. Занавес  был  не  совсем
  задернут, и я мог бросить любопытный взгляд во  внутренность  комнаты.  Мери
  сидела на своей постели, скрестив на коленях руки;  ее  густые  волосы  были
  собраны под ночным чепчиком,  обшитым  кружевами;  большой  пунцовый  платок
  покрывал ее белые плечики, ее маленькие ножки прятались в пестрых персидских
  туфлях. Она сидела неподвижно, опустив голову на грудь; пред нею на  столике
  была раскрыта книга, но глаза ее, неподвижные и полные неизъяснимой  грусти,
  казалось, в сотый раз пробегали одну и ту же страницу, тогда  как  мысли  ее
  были далеко...
       В эту минуту кто-то шевельнулся за кустом.  Я  спрыгнул  с  балкона  на
  дерн. Невидимая рука схватила меня за плечо.
       - Ага! - сказал грубый голос, - попался!..  будешь  у  меня  к  княжнам
  ходить ночью!..
       - Держи его крепче! - закричал другой, выскочивший из-за угла.
       Это были Грушницкий и драгунский капитан.
       Я ударил последнего по голове кулаком, сшиб его  с  ног  и  бросился  в
  кусты. Все тропинки сада, покрывавшего отлогость против  наших  домов,  были
  мне известны.
       - Воры! караул!.. - кричали они; раздался ружейный  выстрел;  дымящийся
  пыж упал почти к моим ногам.
       Через минуту я был уже в своей комнате, разделся и лег. Едва мой  лакей
  запер дверь на замок, как ко мне начали стучаться Грушницкий и капитан.
       - Печорин! вы спите? здесь вы?..- закричал капитан.
       - Вставайте! - воры... черкесы...
       - У меня насморк, - отвечал я, - боюсь простудиться.
       Они ушли. Напрасно я им откликнулся: они б еще с час проискали  меня  в
  саду. Тревога между тем сделалась ужасная. Из крепости прискакал казак.  Все
  зашевелилось; стали искать черкесов во всех кустах - и,  разумеется,  ничего
  не нашли. Но многие, вероятно, остались в  твердом  убеждении,  что  если  б
  гарнизон показал более храбрости и поспешности, то по крайней  мере  десятка
  два хищников остались бы на месте.

       16-го июня.

       Нынче поутру у колодца только и было толков,  что  о  ночном  нападении
  черкесов. Выпивши положенное число стаканов нарзана, пройдясь раз десять  по
  длинной липовой аллее, я встретил мужа Веры, который только что  приехал  из
  Пятигорска. Он взял меня под руку, и мы пошли в  ресторацию  завтракать;  он
  ужасно беспокоился о жене. "Как она перепугалась нынче ночью! - говорил  он,
  - ведь надобно ж, чтоб это случилось именно тогда, как я в  отсутствии".  Мы
  уселись завтракать возле двери, ведущей в угловую  комнату,  где  находилось
  человек десять молодежи, в числе которых был и Грушницкий.  Судьба  вторично
  доставила мне случай подслушать разговор,  который  должен  был  решить  его
  участь. Он меня не видал, и, следственно, я не мог  подозревать  умысла;  но
  это только увеличивало его вину в моих глазах.
       - Да неужели в самом деле это были черкесы? - сказал кто-то, - видел ли
  их кто-нибудь?
       -  Я  вам  расскажу  всю  историю,  -  отвечал  Грушницкий,  -  только,
  пожалуйста, не выдавайте меня; вот  как  это  было:  вчерась  один  человек,
  которого я вам не назову, приходит  ко  мне  и  рассказывает,  что  видел  в
  десятом часу вечера, как кто-то  прокрался  в  дом  к  Лиговским.  Надо  вам
  заметить, что княгиня была здесь, а княжна дома. Вот мы с ним и  отправились
  под окна, чтоб подстеречь счастливца.
       Признаюсь, я испугался, хотя  мой  собеседник  очень  был  занят  своим
  завтраком: он мог услышать вещи для себя довольно неприятные, если б неравно
  Грушницкий отгадал истину; но ослепленный ревностью, он и не подозревал ее.
       - Вот видите ли, - продолжал Грушницкий, - мы и отправились,  взявши  с
  собой ружье, заряженное холостым патроном, только так,  чтобы  попугать.  До
  двух часов ждали в саду. Наконец - уж бог знает откуда он явился, только  не
  из окна, потому что оно не отворялось, а должно быть, он вышел в  стеклянную
  дверь, что за колонной, - наконец, говорю  я,  видим  мы,  сходит  кто-то  с
  балкона... Какова княжна? а? Ну, уж  признаюсь,  московские  барышни!  после
  этого чему же можно верить? Мы хотели его схватить, только  он  вырвался  и,
  как заяц, бросился в кусты; тут я по нем выстрелил.
       Вокруг Грушницкого раздался ропот недоверчивости.
       - Вы не верите? - продолжал он, - даю вам честное,  благородное  слово,
  что все это сущая правда, и в доказательство я вам,  пожалуй,  назову  этого
  господина.
       - Скажи, скажи, кто ж он! - раздалось со всех сторон.
       - Печорин, - отвечал Грушницкий.
       В эту минуту он поднял глаза - я стоял в дверях против него; он  ужасно
  покраснел. Я подошел к нему и сказал медленно и внятно:
       - Мне очень жаль, что я вошел после того, как вы уж дали честное  слово
  в подтверждение самой отвратительной клеветы. Мое  присутствие  избавило  бы
  вас от лишней подлости.
       Грушницкий вскочил с своего места и хотел разгорячиться.
       - Прошу вас, - продолжал  я  тем  же  тоном,  -  прошу  вас  сейчас  же
  отказаться от ваших слов; вы очень хорошо знаете,  что  это  выдумка.  Я  не
  думаю, чтобы равнодушие женщины к вашим блестящим  достоинствам  заслуживало
  такое ужасное мщение. Подумайте  хорошенько:  поддерживая  ваше  мнение,  вы
  теряете право на имя благородного человека и рискуете жизнью.
       Грушницкий стоял передо мною, опустив глаза,  в  сильном  волнении.  Но
  борьба совести  с  самолюбием  была  непродолжительна.  Драгунский  капитан,
  сидевший возле него, толкнул его локтем; он вздрогнул и быстро отвечал  мне,
  не поднимая глаз:
       - Милостивый государь, когда я что говорю, так  я  это  думаю  и  готов
  повторить... Я не боюсь ваших угроз и готов на все...
       - Последнее вы уж доказали, - отвечал я ему холодно и,  взяв  под  руку
  драгунского капитана, вышел из комнаты.
       - Что вам угодно? - спросил капитан.
       - Вы приятель Грушницкого - и, вероятно, будете его секундантом?
       Капитан поклонился очень важно.
       - Вы отгадали, - отвечал он, - я  даже  обязан  быть  его  секундантом,
  потому что обида, нанесенная ему, относится и ко мне:  я  был  с  ним  вчера
  ночью, - прибавил он, выпрямляя свой сутуловатый стан.
       - А! так это вас ударил я так неловко по голове?
       Он пожелтел, посинел; скрытая злоба изобразилась на лице его.
       - Я буду иметь честь прислать к вам нониче моего секунданта, - прибавил
  я, раскланявшись очень вежливо и показывая вид, будто не обращаю внимания на
  его бешенство.
       На крыльце ресторации я встретил мужа Веры. Кажется, он меня дожидался.
       Он схватил мою руку с чувством, похожим на восторг.
       - Благородный молодой человек! - сказал он, с слезами на  глазах.  -  Я
  все слышал. Экой  мерзавец!  неблагодарный!..  Принимай  их  после  этого  в
  порядочный дом! Слава богу, у меня нет дочерей!  Но  вас  наградит  та,  для
  которой вы рискуете жизнью. Будьте уверены в  моей  скромности  до  поры  до
  времени, - продолжал он. - Я сам был молод и служил в военной службе:  знаю,
  что в эти дела не должно вмешиваться. Прощайте.
       Бедняжка! радуется, что у него нет дочерей...
       Я пошел прямо к  Вернеру,  застал  его  дома  и  рассказал  ему  все  -
  отношения мои к Вере и княжне и разговор, подслушанный мною, из  которого  я
  узнал намерение этих господ подурачить меня, заставив  стреляться  холостыми
  зарядами. Но теперь дело выходило их границ шутки: они, вероятно, не ожидали
  такой развязки. Доктор согласился быть моим секундантом; я дал ему несколько
  наставлений насчет условий поединка; он должен был настоять  на  том,  чтобы
  дело обошлось как можно секретнее, потому что  хотя  я  когда  угодно  готов
  подвергать себя смерти, но нимало  не  расположен  испортить  навсегда  свою
  будущность в здешнем мире.
       После  этого  я  пошел  домой.  Через  час  доктор  вернулся  из  своей
  экспедиции.
       - Против вас точно есть заговор, - сказал он. - Я нашел  у  Грушницкого
  драгунского капитана и еще одного господина, которого фамилии не помню. Я на
  минуту остановился в передней, чтоб снять галоши. У них был  ужасный  шум  и
  спор... "Ни за что не соглашусь! - говорил Грушницкий, -  он  меня  оскорбил
  публично; тогда было  совсем  другое..."  -  "Какое  тебе  дело?  -  отвечал
  капитан, - я все беру на себя. Я был секундантом на пяти дуэлях и  уж  знаю,
  как  это  устроить.  Я  все  придумал.  Пожалуйста,  только  мне  не  мешай.
  Постращать  не  худо.  А  зачем  подвергать  себя  опасности,   если   можно
  избавиться?.." В  эту  минуту  я  взошел.  Они  замолчали.  Переговоры  наши
  продолжались довольно долго; наконец мы решили дело вот как: верстах в  пяти
  отсюда есть глухое ущелье; они туда поедут завтра в четыре часа утра,  а  мы
  выедем полчаса после них; стреляться будете на шести шагах - этого  требовал
  Грушницкий. Убитого - на счет черкесов. Теперь вот какие у меня  подозрения:
  они, то есть секунданты, должно быть, несколько переменили свой прежний план
  и хотят зарядить пулею один пистолет Грушницкого.  Это  немножко  похоже  на
  убийство, но в  военное  время,  и  особенно  в  азиатской  войне,  хитрости
  позволяются; только Грушницкий, кажется, поблагороднее своих товарищей.  Как
  вы думаете? Должны ли мы показать им, что догадались?
       - Ни за что на свете, доктор! будьте спокойны, я им не поддамся.
       - Что же вы хотите делать?
       - Это моя тайна.
       - Смотрите не попадитесь... ведь на шести шагах!
       - Доктор, я вас жду  завтра  в  четыре  часа;  лошади  будут  готовы...
  Прощайте.
       Я до вечера просидел дома, запершись в своей  комнате.  Приходил  лакей
  звать меня к княгине, - я велел сказать, что болен.

       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

       Два часа ночи... не спится... А надо бы заснуть, чтоб  завтра  рука  не
  дрожала.  Впрочем,  на  шести  шагах  промахнуться   трудно.   А!   господин
  Грушницкий! ваша мистификация вам не удастся... мы поменяемся ролями: теперь
  мне придется отыскивать на вашем бледном лице признаки тайного страха. Зачем
  вы сами назначили эти роковые шесть шагов? Вы думаете, что я вам  без  спора
  подставлю свой лоб... но мы бросим жребий!.. и тогда... тогда...  что,  если
  его счастье перетянет? если моя звезда наконец мне изменит?.. И не  мудрено:
  она так долго служила верно моим прихотям; на небесах не более  постоянства,
  чем на земле.
       Что ж? умереть так умереть! потеря для мира небольшая; да и мне  самому
  порядочно уж скучно. Я - как человек, зевающий  на  бале,  который  не  едет
  спать только потому, что еще нет его кареты. Но карета готова... прощайте!..
       Пробегаю в памяти все мое прошедшее и спрашиваю себя невольно: зачем  я
  жил? для какой цели я родился?.. А, верно, она существовала, и, верно,  было
  мне назначение высокое, потому что я чувствую в душе моей силы необъятные...
  Но я не угадал этого назначения, я  увлекся  приманками  страстей  пустых  и
  неблагодарных; из горнила их я вышел тверд и холоден, как железо, но утратил
  навеки пыл благородных стремлений - лучший свет жизни. И с той поры  сколько
  раз уже я играл роль топора в руках судьбы! Как орудие казни,  я  упадал  на
  голову обреченных жертв, часто без злобы, всегда без сожаления... Моя любовь
  никому не принесла счастья, потому что я ничем не жертвовал  для  тех,  кого
  любил:  я  любил  для  себя,  для  собственного   удовольствия:   я   только
  удовлетворял странную потребность сердца, с жадностью поглощая  их  чувства,
  их радости и страданья - и никогда не мог насытиться. Так, томимый голодом в
  изнеможении засыпает и видит перед собой роскошные кушанья и  шипучие  вина;
  он пожирает с восторгом воздушные дары воображения, и ему кажется легче;  но
  только проснулся - мечта исчезает... остается удвоенный голод и отчаяние!
       И, может быть, я завтра умру!.. и  не  останется  на  земле  ни  одного
  существа, которое бы поняло меня совершенно. Одни почитают меня хуже, другие
  лучше, чем я в самом деле... Одни скажут: он  был  добрый  малый,  другие  -
  мерзавец. И то и другое будет ложно. После этого стоит ли труда жить? а  все
  живешь - из любопытства: ожидаешь чего-то нового... Смешно и досадно!
       Вот уже полтора месяца, как я в крепости N;  Максим  Максимыч  ушел  на
  охоту... я один; сижу у окна; серые тучи закрыли  горы  до  подошвы;  солнце
  сквозь туман  кажется  желтым  пятном.  Холодно;  ветер  свищет  и  колеблет
  ставни...  Скучно!  Стану  продолжать  свой  журнал,  прерванный   столькими
  странными событиями.
       Перечитываю последнюю страницу:  смешно!  Я  думал  умереть;  это  было
  невозможно: я еще не осушил чаши страданий, и теперь чувствую, что  мне  еще
  долго жить.
       Как все прошедшее ясно и резко отлилось в моей памяти! Ни одной  черты,
  ни одного оттенка не стерло время!
       Я помню, что в продолжение ночи, предшествовавшей поединку, я  не  спал
  ни минуты. Писать я не мог долго: тайное беспокойство мною овладело. С час я
  ходил по комнате; потом сел и открыл роман Вальтера Скотта, лежавший у  меня
  на столе: то были "Шотландские пуритане"; я читал сначала с  усилием,  потом
  забылся, увлеченный волшебным вымыслом... Неужели шотландскому барду на  том
  свете не платят за каждую отрадную минуту, которую дарит его книга?..
       Наконец рассвело. Нервы  мои  успокоились.  Я  посмотрелся  в  зеркало;
  тусклая  бледность  покрывала  лицо   мое,   хранившее   следы   мучительной
  бессонницы; но глаза, хотя окруженные коричневою  тенью,  блистали  гордо  и
  неумолимо. Я остался доволен собою.
       Велев седлать лошадей, я оделся  и  сбежал  к  купальне.  Погружаясь  в
  холодный кипяток нарзана, я чувствовал, как телесные  и  душевные  силы  мои
  возвращались. Я вышел из ванны свеж и бодр,  как  будто  собирался  на  бал.
  После этого говорите, что душа не зависит от тела!..
       Возвратясь, я нашел у себя доктора. На нем были серые рейтузы,  архалук
  и черкесская  шапка.  Я  расхохотался,  увидев  эту  маленькую  фигурку  под
  огромной косматой шапкой: у него лицо вовсе не воинственное, а  в  этот  раз
  оно было еще длиннее обыкновенного.
       - Отчего вы так печальны, доктор? - сказал я ему. - Разве вы сто раз не
  провожали людей на тот свет с величайшим равнодушием? Вообразите, что у меня
  желчная горячка; я могу выздороветь, могу и умереть; то и другое  в  порядке
  вещей; старайтесь смотреть на меня, как на  пациента,  одержимого  болезнью,
  вам еще неизвестной,  -  и  тогда  ваше  любопытство  возбудится  до  высшей
  степени; вы можете надо мною сделать теперь несколько важных физиологических
  наблюдений... Ожидание  насильственной  смерти  не  есть  ли  уже  настоящая
  болезнь?
       Эта мысль поразила доктора, и он развеселился.
       Мы сели  верхом;  Вернер  уцепился  за  поводья  обеими  руками,  и  мы
  пустились, - мигом проскакали мимо  крепости  через  слободку  и  въехали  в
  ущелье, по которому вилась дорога, полузаросшая высокой травой и  ежеминутно
  пересекаемая шумным ручьем, через который нужно было переправляться вброд, к
  великому  отчаянию  доктора,  потому  что  лошадь  его  каждый  раз  в  воде
  останавливалась.
       Я не помню утра более голубого и свежего! Солнце едва выказалось  из-за
  зеленых вершин, и слияние теплоты  его  лучей  с  умирающей  прохладой  ночи
  наводило на все чувства какое-то сладкое томление; в ущелье не проникал  еще
  радостный луч молодого дня; он золотил только верхи утесов, висящих с  обеих
  сторон над нами; густолиственные кусты, растущие в их глубоких трещинах, при
  малейшем дыхании ветра осыпали нас серебряным дождем. Я помню - в этот  раз,
  больше чем когда-нибудь прежде, я любил природу. Как любопытно всматриваться
  каждую росинку,  трепещущую  на  широком  листке  виноградном  и  отражавшую
  миллионы радужных лучей! как жадно взор мой  старался  проникнуть  в  дымную
  даль! Там путь все становился уже, утесы синее и страшнее, и, наконец,  они,
  казалось, сходились непроницаемою стеной. Мы ехали молча.
       - Написали ли вы свое завещание? - вдруг спросил Вернер.
       - Нет.
       - А если будете убиты?..
       - Наследники отыщутся сами.
       - Неужели у вас нет друзей, которым бы вы хотели послать свое последнее
  прости?..
       Я покачал головой.
       -  Неужели  нет  на  свете  женщины,  которой  вы  хотели  бы  оставить
  что-нибудь на память?..
       - Хотите ли, доктор, - отвечал я ему, - чтоб я раскрыл вам мою  душу?..
  Видите ли, я выжил из тех лет, когда умирают, произнося имя своей любезной и
  завещая другу клочок напомаженных или ненапомаженных волос. Думая о  близкой
  и возможной смерти, я думаю об одном себе: иные не делают и  этого.  Друзья,
  которые завтра меня забудут или, хуже, возведут на мой счет бог знает  какие
  небылицы; женщины, которые, обнимая другого, будут смеяться надо мною,  чтоб
  не возбудить в нем ревности к усопшему, - бог с ними! Из  жизненной  бури  я
  вынес только несколько идей - и ни  одного  чувства.  Я  давно  уж  живу  не
  сердцем, а  головою.  Я  взвешиваю,  разбираю  свои  собственные  страсти  и
  поступки с строгим любопытством, но без участия. Во мне два  человека:  один
  живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его;  первый,  быть
  может, через час простится с  вами  и  миром  навеки,  а  второй...  второй?
  Посмотрите, доктор: видите ли вы, на скале  направо  чернеются  три  фигуры?
  Это, кажется, наши противники?..
       Мы пустились рысью.
       У подошвы скалы в кустах были привязаны три лошади; мы своих  привязали
  тут же, а сами по узкой тропинке взобрались  на  площадку,  где  ожидал  нас
  Грушницкий с драгунским капитаном и другим своим секундантом, которого звали
  Иваном Игнатьевичем; фамилии его я никогда не слыхал.
       - Мы давно уж вас ожидаем, - сказал драгунский  капитан  с  иронической
  улыбкой.
       Я вынул часы и показал ему.
       Он извинился, говоря, что его часы уходят.
       Несколько минут продолжалось затруднительное молчание;  наконец  доктор
  прервал его, обратясь к Грушницкому.
       - Мне кажется, - сказал он, - что, показав  оба  готовность  драться  и
  заплатив этим долг условиям чести,  вы  бы  могли,  господа,  объясниться  и
  кончить это дело полюбовно.
       - Я готов, - сказал я.
       Капитан мигнул Грушницкому, и этот, думая, что я трушу,  принял  гордый
  вид, хотя до сей минуты тусклая бледность покрывала его щеки. С тех пор  как
  мы приехали, он в первый раз поднял на меня глаза; но во  взгляде  его  было
  какое-то беспокойство, изобличавшее внутреннюю борьбу.
       - Объясните ваши условия, - сказал он, - и все,  что  я  могу  для  вас
  сделать, то будьте уверены...
       - Вот мои условия: вы нынче же публично откажетесь от своей  клеветы  и
  будете просить у меня извинения...
       - Милостивый государь, я удивляюсь, как вы смеете мне предлагать  такие
  вещи?..
       - Что ж я вам мог предложить, кроме этого?..
       - Мы будем стреляться...
       Я пожал плечами.
       - Пожалуй; только подумайте, что один из нас непременно будет убит.
       - Я желаю, чтобы это были вы...
       - А я так уверен в противном...
       Он смутился, покраснел, потом принужденно захохотал.
       Капитан взял его под руку и отвел в сторону;  они  долго  шептались.  Я
  приехал в довольно миролюбивом расположении духа, но все это  начинало  меня
  бесить.
       Ко мне подошел доктор.
       - Послушайте, - сказал он с явным беспокойством, -  вы,  верно,  забыли
  про их заговор?.. Я не умею зарядить  пистолета,  но  в  этом  случае...  Вы
  странный человек!  Скажите  им,  что  вы  знаете  их  намерение,  и  они  не
  посмеют... Что за охота! подстрелят вас как птицу...
       - Пожалуйста, не беспокойтесь, доктор, и погодите... Я все так  устрою,
  что на их стороне не будет никакой выгоды. Дайте им пошептаться...
       - Господа, это становится скучно! - сказал я им громко, -  драться  так
  драться; вы имели время вчера наговориться...
       - Мы готовы, -  отвечал  капитан.  -  Становитесь,  господа!..  Доктор,
  извольте отмерить шесть шагов...
       - Становитесь! - повторил Иван Игнатьич пискливым голосом.
       - Позвольте! - сказал я, - еще одно условие; так как мы  будем  драться
  насмерть, то мы обязаны сделать все возможное, чтоб это  осталось  тайною  и
  чтоб секунданты наши не были в ответственности. Согласны ли вы?..
       - Совершенно согласны.
       - Итак, вот что я придумал. Видите ли на вершине этой  отвесной  скалы,
  направо, узенькую площадку? оттуда до низу будет  сажен  тридцать,  если  не
  больше; внизу острые камни. Каждый из нас станет  на  самом  краю  площадки;
  таким образом, даже легкая рана будет смертельна: это должно быть согласно с
  вашим желанием, потому что вы сами назначили шесть  шагов.  Тот,  кто  будет
  ранен, полетит непременно вниз и разобьется вдребезги; пулю доктор вынет.  И
  тогда можно будет очень легко объяснить эту скоропостижную смерть  неудачным
  прыжком. Мы бросим жребий, кому первому стрелять. Объявляю вам в заключение,
  что иначе я не буду драться.
       - Пожалуй! -  сказал  драгунский  капитан,  посмотрев  выразительно  на
  Грушницкого, который кивнул головой в знак  согласия.  Лицо  его  ежеминутно
  менялось.  Я  его  поставил  в  затруднительное  положение.  Стреляясь   при
  обыкновенных условиях, он мог  целить  мне  в  ногу,  легко  меня  ранить  и
  удовлетворить таким образом свою месть, не отягощая слишком  своей  совести;
  но теперь он должен был выстрелить на воздух, или  сделаться  убийцей,  или,
  наконец, оставить свой подлый замысел и  подвергнуться  одинаковой  со  мною
  опасности. В эту минуту я не желал бы быть на его месте. Он отвел капитана в
  сторону и стал говорить ему что-то с большим жаром; я видел, как  посиневшие
  губы его дрожали; но капитан от него отвернулся с презрительной улыбкой. "Ты
  дурак! - сказал он Грушницкому  довольно  громко,  -  ничего  не  понимаешь!
  Отправимтесь же, господа!"
       Узкая тропинка вела между кустами на крутизну; обломки скал  составляли
  шаткие  ступени  этой  природной  лестницы;  цепляясь  за  кусты,  мы  стали
  карабкаться. Грушницкий шел впереди, за ним его секунданты,  а  потом  мы  с
  доктором.
       - Я вам удивляюсь, - сказал доктор, пожав  мне  крепко  руку.  -  Дайте
  пощупать пульс!.. О-го! лихорадочный!.. но  на  лице  ничего  не  заметно...
  только глаза у вас блестят ярче обыкновенного.
       Вдруг мелкие камни с шумом покатились нам под ноги. Что это? Грушницкий
  споткнулся, ветка, за которую он уцепился, изломилась, и он скатился бы вниз
  на спине, если б его секунданты не поддержали.
       - Берегитесь! - закричал я  ему,  -  не  падайте  заранее;  это  дурная
  примета. Вспомните Юлия Цезаря!
       Вот мы взобрались на вершину выдавшейся скалы:  площадка  была  покрыта
  мелким песком, будто нарочно для поединка. Кругом, теряясь в золотом  тумане
  утра, теснились вершины гор, как  бесчисленное  стадо,  и  Эльборус  на  юге
  вставал белою громадой, замыкая  цепь  льдистых  вершин,  между  которых  уж
  бродили волокнистые облака, набежавшие с востока. Я подошел к краю  площадки
  и посмотрел вниз, голова чуть-чуть у меня не закружилась, там внизу казалось
  темно и холодно, как в  гробе;  мшистые  зубцы  скал,  сброшенных  грозою  и
  временем, ожидали своей добычи.
       Площадка,  на  которой  мы  должны  были  драться,   изображала   почти
  правильный треугольник. От выдавшегося угла отмерили шесть шагов  и  решили,
  что тот, кому придется первому встретить  неприятельский  огонь,  станет  на
  самом углу, спиною  к  пропасти;  если  он  не  будет  убит,  то  противники
  поменяются местами.
       Я решился предоставить все выгоды Грушницкому; я хотел испытать его;  в
  душе его могла проснуться искра великодушия, и тогда  все  устроилось  бы  к
  лучшему; но самолюбие и слабость характера должны  были  торжествовать...  Я
  хотел дать себе полное право не щадить его, если бы судьба меня  помиловала.
  Кто не заключал таких условий с своею совестью?
       - Бросьте жребий, доктор! - сказал капитан.
       Доктор вынул из кармана серебряную монету и поднял ее кверху.
       - Решетка! - закричал Грушницкий поспешно, как человек, которого  вдруг
  разбудил дружеский толчок.
       - Орел! - сказал я.
       Монета взвилась и упала звеня; все бросились к ней.
       - Вы счастливы, - сказал я Грушницкому,  -  вам  стрелять  первому!  Но
  помните, что если вы меня не убьете, то я не промахнусь -  даю  вам  честное
  слово.
       Он покраснел; ему было стыдно убить человека безоружного; я  глядел  на
  него пристально; с минуту мне казалось, что он бросится к ногам моим, умоляя
  о прощении; но как признаться в таком подлом умысле?.. Ему  оставалось  одно
  средство - выстрелить на воздух; я был уверен, что он выстрелит  на  воздух!
  Одно могло этому помешать: мысль, что я потребую вторичного поединка.
       - Пора! - шепнул мне доктор, дергая за  рукав,  -  если  вы  теперь  не
  скажете, что мы знаем их  намерения,  то  все  пропало.  Посмотрите,  он  уж
  заряжает... если вы ничего не скажете, то я сам...
       - Ни за что на свете, доктор! - отвечал я, удерживая его за руку, -  вы
  все испортите; вы мне дали слово не мешать... Какое вам дело? Может быть,  я
  хочу быть убит...
       Он посмотрел на меня с удивлением.
       - О, это другое!.. только на меня на том свете не жалуйтесь...
       Капитан между тем зарядил свои пистолеты,  подал  один  Грушницкому,  с
  улыбкою шепнув ему что-то; другой мне.
       Я стал на углу  площадки,  крепко  упершись  левой  ногою  в  камень  и
  наклонясь немного наперед, чтобы в случае легкой раны не опрокинуться назад.
       Грушницкий  стал  против  меня  и  по  данному  знаку  начал  поднимать
  пистолет. Колени его дрожали. Он целил мне прямо в лоб...
       Неизъяснимое бешенство закипело в груди моей.
       Вдруг он опустил дуло пистолета и, побледнев как полотно, повернулся  к
  своему секунданту.
       - Не могу, - сказал он глухим голосом.
       - Трус! - отвечал капитан.
       Выстрел  раздался.  Пуля  оцарапала  мне  колено.  Я  невольно   сделал
  несколько шагов вперед, чтоб поскорей удалиться от края.
       - Ну, брат Грушницкий, жаль,  что  промахнулся!  -  сказал  капитан,  -
  теперь твоя очередь, становись! Обними меня прежде: мы уж не увидимся! - Они
  обнялись; капитан едва мог удержаться от смеха. - Не бойся, -  прибавил  он,
  хитро взглянув на Грушницкого, - все вздор на свете!.. Натура - дура, судьба
  - индейка, а жизнь - копейка!
       После этой трагической  фразы,  сказанной  с  приличною  важностью,  он
  отошел на свое место; Иван Игнатьич со слезами обнял  также  Грушницкого,  и
  вот он остался один против меня. Я  до  сих  пор  стараюсь  объяснить  себе,
  какого  роду  чувство  кипело  тогда  в  груди  моей:  то  было   и   досада
  оскорбленного самолюбия, и презрение, и злоба, рождавшаяся  при  мысли,  что
  этот человек, теперь с такою уверенностью, с такой  спокойной  дерзостью  на
  меня глядящий, две минуты тому назад, не подвергая себя  никакой  опасности,
  хотел меня убить как собаку, ибо раненный  в  ногу  немного  сильнее,  я  бы
  непременно свалился с утеса.
       Я несколько минут смотрел ему пристально в лицо, стараясь заметить хоть
  легкий след раскаяния. Но мне показалось, что он удерживал улыбку.
       - Я вам советую перед смертью помолиться богу, - сказал я ему тогда.
       - Не заботьтесь о моей душе больше чем о своей  собственной.  Об  одном
  вас прошу: стреляйте скорее.
       - И вы не отказываетесь от своей клеветы? не просите у меня прощения?..
  Подумайте хорошенько: не говорит ли вам чего-нибудь совесть?
       - Господин Печорин! - закричал драгунский капитан, - вы  здесь  не  для
  того, чтоб исповедовать, позвольте вам заметить... Кончимте скорее;  неравно
  кто-нибудь проедет по ущелью - и нас увидят.
       - Хорошо, доктор, подойдите ко мне.
       Доктор подошел. Бедный доктор! он был бледнее,  чем  Грушницкий  десять
  минут тому назад.
       Следующие слова я произнес нарочно с расстановкой, громко и внятно, как
  произносят смертный приговор:
       - Доктор, эти господа, вероятно, второпях, забыли положить пулю  в  мой
  пистолет: прошу вас зарядить его снова, - и хорошенько!
       - Не может быть! - кричал капитан, -  не  может  быть!  я  зарядил  оба
  пистолета; разве что из вашего пуля выкатилась... это не моя вина! - А вы не
  имеете права перезаряжать... никакого права... это совершенно против правил;
  я не позволю...
       - Хорошо! - сказал  я  капитану,  -  если  так,  то  мы  будем  с  вами
  стреляться на тех же условиях... Он замялся.
       Грушницкий стоял, опустив голову на грудь, смущенный и мрачный.
       - Оставь их! -  сказал  он  наконец  капитану,  который  хотел  вырвать
  пистолет мой из рук доктора... - Ведь ты сам знаешь, что они правы.
       Напрасно капитан делал ему  разные  знаки,  -  Грушницкий  не  хотел  и
  смотреть.
       Между тем доктор зарядил пистолет и  подал  мне.  Увидев  это,  капитан
  плюнул и топнул ногой.
       - Дурак же ты, братец, - сказал он, - пошлый дурак!.. Уж  положился  на
  меня, так слушайся во всем... Поделом же тебе! околевай себе, как муха...  -
  Он отвернулся и, отходя, пробормотал: - А  все-таки  это  совершенно  против
  правил.
       - Грушницкий! - сказал я, - еще есть время; откажись от своей  клеветы,
  и я тебе прощу все.  Тебе  не  удалось  меня  подурачить,  и  мое  самолюбие
  удовлетворено; - вспомни - мы были когда-то друзьями...
       Лицо у него вспыхнуло, глаза засверкали.
       - Стреляйте! - отвечал он, - я себя презираю, а вас ненавижу.  Если  вы
  меня не убьете, я вас зарежу ночью из-за  угла.  Нам  на  земле  вдвоем  нет
  места...
       Я выстрелил...
       Когда дым рассеялся, Грушницкого  на  площадке  не  было.  Только  прах
  легким столбом еще вился на краю обрыва.
       Все в один голос вскрикнули.
       - Finita la comedia!15 - сказал я доктору.
       Он не отвечал и с ужасом отвернулся.
       Я пожал плечами и раскланялся с секундантами Грушницкого.
       Спускаясь  по  тропинке  вниз,  я  заметил   между   расселинами   скал
  окровавленный труп Грушницкого. Я невольно закрыл глаза... Отвязав лошадь, я
  шагом пустился домой. У меня на  сердце  был  камень.  Солнце  казалось  мне
  тускло, лучи его меня не грели.
       Не доезжая слободки, я повернул направо по ущелью. Вид человека был  бы
  мне тягостен: я хотел быть один. Бросив поводья и опустив голову на грудь, я
  ехал долго, наконец очутился в месте, мне вовсе не знакомом; я повернул коня
  назад и стал отыскивать дорогу; уж  солнце  садилось,  когда  я  подъехал  к
  Кисловодску, измученный, на измученной лошади.
       Лакей мой сказал мне, что заходил Вернер, и подал мне две записки: одну
  от него, другую... от Веры.
       Я распечатал первую, она была следующего содержания:
       "Все устроено как можно лучше: тело привезено обезображенное,  пуля  из
  груди вынута. Все уверены, что причиною его смерти несчастный случай; только
  комендант, которому, вероятно, известна  ваша  ссора,  покачал  головой,  но
  ничего не сказал. Доказательств против вас нет никаких, и  вы  можете  спать
  спокойно... если можете... Прощайте..."
       Я долго  не  решался  открыть  вторую  записку...  Что  могла  она  мне
  писать?.. Тяжелое предчувствие волновало мою душу.
       Вот оно, это письмо, которого каждое слово неизгладимо врезалось в моей
  памяти:
       "Я пишу к тебе в полной уверенности, что мы никогда больше не увидимся.
  Несколько лет тому назад, расставаясь с тобою, я думала то же самое; но небу
  было угодно испытать меня вторично; я не вынесла этого испытания, мое слабое
  сердце покорилось снова знакомому голосу... ты не будешь презирать  меня  за
  это, не правда ли? Это письмо будет вместе прощаньем и исповедью: я  обязана
  сказать тебе все, что накопилось на моем сердце с  тех  пор,  как  оно  тебя
  любит. Я не стану обвинять тебя - ты  поступил  со  мною,  как  поступил  бы
  всякий другой  мужчина:  ты  любил  меня  как  собственность,  как  источник
  радостей, тревог и печалей, сменявшихся взаимно, без которых жизнь скучна  и
  однообразна. Я это поняла сначала... Но ты был несчастлив, и я  пожертвовала
  собою, надеясь, что когда-нибудь ты оценишь мою жертву, что когда-нибудь  ты
  поймешь мою глубокую нежность, не зависящую ни от каких  условий.  Прошло  с
  тех пор много времени: я проникла во все тайны души  твоей...  и  убедилась,
  что то была надежда напрасная. Горько мне было! Но  моя  любовь  срослась  с
  душой моей: она потемнела, но не угасла.
       Мы расстаемся навеки; однако ты можешь быть уверен, что  я  никогда  не
  буду любить другого: моя душа истощила на  тебя  все  свои  сокровища,  свои
  слезы и  надежды.  Любившая  раз  тебя  не  может  смотреть  без  некоторого
  презрения на прочих мужчин, не потому, чтоб ты был лучше их,  о  нет!  но  в
  твоей природе есть что-то особенное, тебе одному свойственное, что-то гордое
  и  таинственное;  в  твоем  голосе,  что  бы  ты  ни  говорил,  есть  власть
  непобедимая; никто не умеет так постоянно хотеть быть любимым; ни в ком  зло
  не бывает так привлекательно, ничей  взор  не  обещает  столько  блаженства,
  никто не умеет лучше пользоваться своими преимуществами  и  никто  не  может
  быть так истинно несчастлив, как ты, потому что никто столько  не  старается
  уверить себя в противном.
       Теперь я должна тебе объяснить причину моего  поспешного  отъезда;  она
  тебе покажется маловажна, потому что касается до одной меня.
       Нынче поутру мой муж  вошел  ко  мне  и  рассказал  про  твою  ссору  с
  Грушницким. Видно, я очень переменилась  в  лице,  потому  что  он  долго  и
  пристально смотрел мне в глаза; я едва не упала без памяти при мысли, что ты
  нынче должен драться и что я этому причиной; мне казалось,  что  я  сойду  с
  ума... но теперь, когда я могу рассуждать, я уверена, что ты останешься жив:
  невозможно, чтоб ты умер без  меня,  невозможно!  Мой  муж  долго  ходил  по
  комнате; я не знаю, что он мне говорил, не  помню,  что  я  ему  отвечала...
  верно, я ему сказала, что я тебя люблю... Помню только, что под конец нашего
  разговора он оскорбил меня ужасным словом и вышел. Я слышала, как  он  велел
  закладывать карету... Вот уж три часа, как  я  сижу  у  окна  и  жду  твоего
  возврата... Но ты жив,  ты  не  можешь  умереть!..  Карета  почти  готова...
  Прощай, прощай... Я погибла, - но что  за  нужда?..  Если  б  я  могла  быть
  уверена, что ты всегда меня будешь помнить, - не говорю уж  любить,  -  нет,
  только помнить... Прощай; идут... я должна спрятать письмо...
       Не правда ли, ты не любишь Мери? ты не женишься на  ней?  Послушай,  ты
  должен мне принести эту жертву: я для тебя потеряла все на свете..."
       Я как безумный выскочил на крыльцо, прыгнул на своего Черкеса, которого
  водили по двору, и пустился во весь дух по дороге в Пятигорск. Я  беспощадно
  погонял измученного коня, который,  хрипя  и  весь  в  пене,  мчал  меня  по
  каменистой дороге.
       Солнце уже спряталось в черной туче, отдыхавшей на гребне западных гор;
  в ущелье стало темно и сыро. Подкумок, пробираясь по камням, ревел  глухо  и
  однообразно. Я скакал, задыхаясь от нетерпенья. Мысль не застать  уже  ее  в
  Пятигорске молотком ударяла мне в сердце! - одну  минуту,  еще  одну  минуту
  видеть ее, проститься,  пожать  ей  руку...  Я  молился,  проклинал  плакал,
  смеялся...  нет,  ничто  не  выразит  моего  беспокойства,  отчаяния!..  При
  возможности потерять ее навеки Вера стала для меня дороже всего на  свете  -
  дороже жизни, чести, счастья!  Бог  знает,  какие  странные,  какие  бешеные
  замыслы роились  в  голове  моей...  И  между  тем  я  все  скакал,  погоняя
  беспощадно. И вот я стал замечать, что конь мой тяжелее дышит; он  раза  два
  уж спотыкнулся на ровном месте... Оставалось  пять  верст  до  Ессентуков  -
  казачьей станицы, где я мог пересесть на другую лошадь.
       Все было бы спасено, если б у моего коня  достало  сил  еще  на  десять
  минут! Но вдруг поднимаясь из небольшого  оврага,  при  выезде  из  гор,  на
  крутом повороте, он грянулся о землю. Я проворно соскочил, хочу поднять его,
  дергаю за повод - напрасно: едва слышный стон вырвался сквозь стиснутые  его
  зубы; через несколько минут он  издох;  я  остался  в  степи  один,  потеряв
  последнюю надежду; попробовал идти пешком - ноги мои подкосились; изнуренный
  тревогами дня и бессонницей, я упал на мокрую траву и как ребенок заплакал.
       И долго я лежал неподвижно и плакал горько, не стараясь удерживать слез
  и рыданий; я думал,  грудь  моя  разорвется;  вся  моя  твердость,  все  мое
  хладнокровие - исчезли как дым. Душа обессилела, рассудок замолк, и если б в
  эту минуту кто-нибудь меня увидел, он бы с презрением отвернулся.
       Когда ночная роса и горный ветер освежили мою горячую  голову  и  мысли
  пришли в обычный порядок, то я  понял,  что  гнаться  за  погибшим  счастьем
  бесполезно и безрассудно. Чего мне еще надобно? - ее видеть? - зачем? не все
  ли кончено между нами? Один горький  прощальный  поцелуй  не  обогатит  моих
  воспоминаний, а после него нам только труднее будет расставаться.
       Мне, однако, приятно, что я могу плакать! Впрочем,  может  быть,  этому
  причиной расстроенные нервы, ночь, проведенная без сна,  две  минуты  против
  дула пистолета и пустой желудок.
       Все к лучшему! это новое страдание, говоря военным слогом,  сделало  во
  мне счастливую диверсию. Плакать здорово; и потом, вероятно,  если  б  я  не
  проехался верхом и не был  принужден  на  обратном  пути  пройти  пятнадцать
  верст, то и эту ночь сон не сомкнул бы глаз моих.
       Я возвратился в Кисловодск в пять часов утра,  бросился  на  постель  и
  заснул сном Наполеона после Ватерлоо.
       Когда я проснулся, на дворе уж было темно. Я сел  у  отворенного  окна,
  расстегнул архалук - и горный ветер освежил грудь мою,  еще  не  успокоенную
  тяжелым сном  усталости.  Вдали  за  рекою,  сквозь  верхи  густых  лип,  ее
  осеняющих, мелькали огне в строеньях крепости и слободки. На дворе у нас все
  было тихо, в доме княгини было темно.
       Взошел доктор: лоб у него был нахмурен; и он,  против  обыкновения,  не
  протянул мне руки.
       - Откуда вы, доктор?
       - От княгини Лиговской; дочь ее больна - расслабление нервов... Да не в
  этом дело, а вот что: начальство догадывается, и хотя ничего нельзя доказать
  положительно, однако я вам советую быть  осторожнее.  Княгиня  мне  говорила
  нынче, что она знает, что вы стрелялись за ее дочь.  Ей  все  этот  старичок
  рассказал... как бишь его? Он был свидетелем вашей  стычки  с  Грушницким  в
  ресторации. Я пришел вас предупредить. Прощайте. Может быть,  мы  больше  не
  увидимся, вас ушлют куда-нибудь.
       Он на пороге остановился: ему хотелось пожать мне руку... и  если  б  я
  показал ему малейшее на это желание, то он бросился бы  мне  на  шею;  но  я
  остался холоден, как камень - и он вышел.
       Вот люди! все они таковы: знают заранее все  дурные  стороны  поступка,
  помогают, советуют, даже одобряют его, видя невозможность другого  средства,
  - а потом умывают руки и отворачиваются с негодованием  от  того,  кто  имел
  смелость взять на себя всю тягость ответственности.  Все  они  таковы,  даже
  самые добрые, самые умные!..
       На  другой  день  утром,  получив  приказание  от  высшего   начальства
  отправиться в крепость Н., я зашел к княгине проститься.
       Она была удивлена, когда на вопрос ее: имею ли я ей сказать  что-нибудь
  особенно важное? - я отвечал, что желаю ей быть счастливой и прочее.
       - А мне нужно с вами поговорить очень серьезно.
       Я сел молча.
       Явно было, что она не знала, с чего начать; лицо ее побагровело, пухлые
  ее пальцы стучали по столу; наконец она начала так, прерывистым голосом:
       - Послушайте, мсье Печорин! я думаю, что вы благородный человек.
       Я поклонился.
       - Я даже в этом уверена,  -  продолжала  она,  -  хотя  ваше  поведение
  несколько сомнительно; но у вас могут быть причины, которых  я  не  знаю,  и
  их-то вы должны теперь мне  поверить.  Вы  защитили  дочь  мою  от  клеветы,
  стрелялись за нее, - следственно, рисковали жизнью... Не отвечайте, я  знаю,
  что  вы  в  этом  не  признаетесь,   потому   что   Грушницкий   убит   (она
  перекрестилась). Бог ему простит - и, надеюсь, вам также!.. Это до  меня  не
  касается, я не смею осуждать вас, потому что дочь моя хотя невинно, но  была
  этому причиною. Она мне все сказала... я думаю, все:  вы  изъяснились  ей  в
  любви... она вам призналась в своей (тут княгиня тяжело вздохнула).  Но  она
  больна, и я уверена, что это не простая болезнь! Печаль тайная  ее  убивает;
  она не признается, но я уверена, что вы этому  причиной...  Послушайте:  вы,
  может быть, думаете, что я ищу чинов, огромного богатства, - разуверьтесь! я
  хочу только счастья дочери. Ваше  теперешнее  положение  незавидно,  но  оно
  может поправиться: вы имеете состояние; вас любит дочь  моя,  она  воспитана
  так, что составит счастие мужа, - я богата, она у меня одна... Говорите, что
  вас удерживает?.. Видите, я не должна бы была вам всего этого говорить, но я
  полагаюсь на ваше сердце, на вашу честь;  вспомните,  у  меня  одна  дочь...
  одна...
       Она заплакала.
       - Княгиня, - сказал я, - мне невозможно  отвечать  вам;  позвольте  мне
  поговорить с вашей дочерью наедине...
       - Никогда! - воскликнула она, встав со стула в сильном волнении.
       - Как хотите, - отвечал я, приготовляясь уйти.
       Она задумалась, сделала мне знак рукою, чтоб я подождал, и вышла.
       Прошло минут пять; сердце мое сильно билось, но  мысли  были  спокойны,
  голова холодна; как я ни искал в груди моей хоть искры любви к  милой  Мери,
  но старания мои были напрасны.
       Вот двери отворились, и вошла она, Боже! как переменилась  с  тех  пор,
  как я не видал ее, - а давно ли?
       Дойдя до середины комнаты, она пошатнулась; я вскочил, подал ей руку  и
  довел ее до кресел.
       Я стоял против нее. Мы долго молчали;  ее  большие  глаза,  исполненные
  неизъяснимой грусти, казалось, искали в моих что-нибудь похожее на  надежду;
  ее бледные губы напрасно старались улыбнуться; ее нежные руки, сложенные  на
  коленах, были так худы и прозрачны, что мне стало жаль ее.
       - Княжна, - сказал я, - вы знаете, что я над вами смеялся?.. Вы  должны
  презирать меня.
       На ее щеках показался болезненный румянец.
       Я продолжал: - Следственно, вы меня любить не можете...
       Она отвернулась, облокотилась на  стол,  закрыла  глаза  рукою,  и  мне
  показалось, что в них блеснули слезы.
       - Боже мой! - произнесла она едва внятно.
       Это становилось невыносимо: еще минута, и я бы упал к ногам ее.
       - Итак, вы сами видите, - сказал я сколько  мог  твердым  голосом  и  с
  принужденной усмешкой, - вы сами видите, что я не могу на вас жениться, если
  б вы даже этого теперь хотели, то скоро бы раскаялись. Мой разговор с  вашей
  матушкой принудил меня объясниться с вами так  откровенно  и  так  грубо;  я
  надеюсь, что она в заблуждении: вам легко ее разуверить. Вы видите, я  играю
  в ваших глазах самую жалкую и гадкую роль, и даже в этом признаюсь; вот все,
  что я могу для вас сделать. Какое бы вы дурное мнение обо мне  ни  имели,  я
  ему покоряюсь... Видите ли, я перед вами низок. Не правда ли, если  даже  вы
  меня и любили, то с этой минуты презираете?
       Она обернулась ко мне бледная, как  мрамор,  только  глаза  ее  чудесно
  сверкали.
       - Я вас ненавижу... - сказала она.
       Я поблагодарил, поклонился почтительно и вышел.
       Через час курьерская тройка мчала меня  из  Кисловодска.  За  несколько
  верст до Ессентуков я узнал близ дороги труп моего лихого коня;  седло  было
  снято - вероятно, проезжим казаком, - и вместо седла на спине его сидели два
  ворона. Я вздохнул и отвернулся...
       И теперь, здесь, в этой скучной  крепости,  я  часто,  пробегая  мыслию
  прошедшее. спрашиваю себя: отчего я не хотел ступить на этот путь,  открытый
  мне судьбою, где меня ожидали тихие радости и спокойствие душевное?.. Нет, я
  бы не ужился с этой долею! Я, как матрос, рожденный  и  выросший  на  палубе
  разбойничьего брига: его душа сжилась с бурями и битвами, и, выброшенный  на
  берег, он скучает и томится, как ни мани его тенистая роща, как ни свети ему
  мирное солнце; он ходит себе целый день по прибрежному песку, прислушивается
  к однообразному ропоту набегающих волн и всматривается в туманную  даль:  не
  мелькнет ли там на бледной черте, отделяющей синюю пучину  от  серых  тучек,
  желанный  парус,  сначала  подобный  крылу  морской  чайки,  но  мало-помалу
  отделяющийся от пены валунов  и  ровным  бегом  приближающийся  к  пустынной
  пристани...

       1 серо-жемчужного цвета (франц.).
       2 красновато-бурого цвета (франц.).
       3 по-мужицки (франц.).
       4 Милый мой, я ненавижу людей, чтобы их не презирать, потому что  иначе
  жизнь была бы слишком отвратительным фарсом (франц.).
       5 Милый мой, я презираю женщин, чтобы не любить их,  потому  что  иначе
  жизнь была бы слишком нелепой мелодрамой (франц.).
       6 на пикник (франц.).
       7 Боже мой, черкес!.. (франц.)
       8 Не бойтесь, сударыня, - я не более опасен, чем ваш кавалер (франц.).
       9 Это презабавно!.. (франц.)
       10 Благодарю вас, сударь (франц.).
       11 Позвольте... (от франц. pemetter.)
       12 на мазурку... (франц.).
       13 Очаровательно! прелестно! (франц.)
       14 руку и сердце (франц.).
       15 Комедия окончена! (итал.)



III



ФАТАЛИСТ


       Мне как-то раз случилось прожить две недели в казачьей станице на левом
  фланге; тут же стоял  батальон  пехоты;  офицеры  собирались  друг  у  друга
  поочередно, по вечерам играли в карты.
       Однажды, наскучив бостоном и бросив карты под  стол,  мы  засиделись  у
  майора С*** очень долго;  разговор,  против  обыкновения,  был  занимателен.
  Рассуждали о том, что мусульманское поверье, будто судьба человека  написана
  на небесах, находит и между нами, христианами,  многих  поклонников;  каждый
  рассказывал разные необыкновенные случаи pro или contra.
       - Все это, господа, ничего не доказывает, - сказал старый майор, - ведь
  никто из вас не был свидетелем тех странных случаев, которыми  подтверждаете
  свои мнения?
       - Конечно, никто, сказали многие, - но мы слышали от верных людей...
       - Все это вздор! - сказал кто-то,  -  где  эти  верные  люди,  видевшие
  список,  на  котором  назначен  час  нашей  смерти?..  И  если  точно   есть
  предопределение, то зачем нам дана воля, рассудок? почему мы  должны  давать
  отчет в наших поступках?
       В это время один офицер, сидевший в углу  комнаты,  встал,  и  медленно
  подойдя к столу, окинул всех спокойным взглядом.  Он  был  родом  серб,  как
  видно было из его имени.
       Наружность поручика Вулича отвечала вполне его характеру. Высокий  рост
  и смуглый цвет лица, черные волосы, черные проницательные глаза, большой, но
  правильный нос, принадлежность его нации, печальная и холодная улыбка, вечно
  блуждавшая на губах его, -  все  это  будто  согласовалось  для  того,  чтоб
  придать ему вид  существа  особенного,  не  способного  делиться  мыслями  и
  страстями с теми, которых судьба дала ему в товарищи.
       Он был храбр, говорил мало, но резко; никому не поверял своих  душевных
  и семейных тайн; вина почти вовсе не пил, за молодыми казачками,  -  которых
  прелесть трудно достигнуть, не видав их, он никогда не волочился.  Говорили,
  однако, что жена полковника была неравнодушна к его выразительным глазам; но
  он не шутя сердился, когда об этом намекали.
       Была только одна страсть, которой  он  не  таил:  страсть  к  игре.  За
  зеленым столом он забывал  все,  и  обыкновенно  проигрывал;  но  постоянные
  неудачи только раздражали его упрямство. Рассказывали,  что  раз,  во  время
  экспедиции, ночью, он  на  подушке  метал  банк,  ему  ужасно  везло.  Вдруг
  раздались выстрелы, ударили тревогу, все  вскочили  и  бросились  к  оружию.
  "Поставь ва-банк!" - кричал Вулич, не подымаясь,  одному  из  самых  горячих
  понтеров. "Идет семерка",  -  отвечал  тот,  убегая.  Несмотря  на  всеобщую
  суматоху, Вулич докинул талью, карта была дана.
       Когда он явился в цепь, там  была  уж  сильная  перестрелка.  Вулич  не
  заботился ни о пулях, ни о шашках чеченских: он отыскивал своего счастливого
  понтера.
       - Семерка дана! - закричал он, увидав его наконец в цепи застрельщиков,
  которые начинали вытеснять из лесу неприятеля, и, подойдя  ближе,  он  вынул
  свой кошелек и бумажник и отдал их  счастливцу,  несмотря  на  возражения  о
  неуместности платежа. Исполнив этот неприятный  долг,  он  бросился  вперед,
  увлек за собою солдат и до самого конца дела прехладнокровно перестреливался
  с чеченцами.
       Когда поручик Вулич подошел к столу, то все замолчали, ожидая  от  него
  какой-нибудь оригинальной выходки.
       - Господа! -  сказал  он  (голос  его  был  спокоен,  хотя  тоном  ниже
  обыкновенного), - господа! к чему пустые споры? Вы хотите  доказательств:  я
  вам предлагаю испробовать на себе, может ли человек  своевольно  располагать
  своею жизнью, или каждому из нас заранее назначена  роковая  минута...  Кому
  угодно?
       - Не мне, не мне! - раздалось со всех сторон, - вот чудак! придет же  в
  голову!..
       - Предлагаю пари! - сказал я шутя.
       - Какое?
       - Утверждаю, что нет предопределения,  -  сказал  я,  высыпая  на  стол
  десятка два червонцев - все, что было у меня в кармане.
       - Держу, - отвечал Вулич глухим голосом. Майор, вы будете  судьею;  вот
  пятнадцать червонцев, остальные пять вы мне должны, и  сделайте  мне  дружбу
  прибавить их к этим.
       - Хорошо, - сказал майор, - только не понимаю, право, в чем дело и  как
  вы решите спор?..
       Вулич вышел молча в спальню майора; мы за ним последовали. Он подошел к
  стене,  на  которой  висело  оружие,  и  наудачу  снял  с  гвоздя  один   из
  разнокалиберных пистолетов; мы еще его не понимали; но когда он взвел  курок
  и насыпал на полку пороху, то многие, невольно вскрикнув,  схватили  его  за
  руки.
       - Что ты хочешь делать? Послушай, это сумасшествие! - закричали ему.
       - Господа! - сказал он медленно, освобождая свои руки,  -  кому  угодно
  заплатить за меня двадцать червонцев?
       Все замолчали и отошли.
       Вулич вышел в другую комнату и сел у стола; все последовали за ним:  он
  знаком пригласил нас сесть кругом. Молча повиновались ему: в эту  минуту  он
  приобрел над нами какую-то таинственную власть. Я пристально посмотрел ему в
  глаза; но он спокойным и неподвижным взором встретил мой испытующий  взгляд,
  и бледные губы  его  улыбнулись;  но,  несмотря  на  его  хладнокровие,  мне
  казалось, я читал печать смерти на бледном лице его.  Я  замечал,  и  многие
  старые воины подтверждали мое замечание, что часто на лице человека, который
  должен умереть через  несколько  часов,  есть  какой-то  странный  отпечаток
  неизбежной судьбы, так что привычным глазам трудно ошибиться.
       - Вы нынче умрете! - сказал я ему.
       Он быстро ко мне обернулся, но отвечал медленно и спокойно:
       - Может быть, да, может быть, нет... Потом, обратясь к майору, спросил:
  заряжен ли пистолет? Майор в замешательстве не помнил хорошенько.
       - Да полно, Вулич! - закричал кто-то, -  уж,  верно,  заряжен,  коли  в
  головах висел, что за охота шутить!..
       - Глупая шутка! - подхватил другой.
       - Держу пятьдесят рублей  против  пяти,  что  пистолет  не  заряжен!  -
  закричал третий.
       Составились новые пари.
       Мне надоела эта длинная церемония.
       - Послушайте, - сказал я, - или застрелитесь, или повесьте пистолет  на
  прежнее место, и пойдемте спать.
       - Разумеется, - воскликнули многие, - пойдемте спать.
       - Господа, я вас прошу не трогаться с места! - сказал  Вулич,  приставя
  дуло пистолета ко лбу. Все будто окаменели.
       - Господин Печорин, прибавил он, - возьмите карту и бросьте вверх.
       Я взял со стола, как теперь помню, червонного  туза  и  бросил  кверху:
  дыхание  у  всех  остановилось;  все  глаза,  выражая   страх   и   какое-то
  неопределенное любопытство, бегали от пистолета к  роковому  тузу,  который,
  трепеща на воздухе, опускался медленно; в ту минуту, как он коснулся  стола,
  Вулич спустил курок... осечка!
       - Слава Богу! - вскрикнули многие, - не заряжен...
       - Посмотрим, однако ж, - сказал Вулич. Он взвел опять курок, прицелился
  в фуражку, висевшую над окном; выстрел  раздался  -  дым  наполнил  комнату.
  Когда он рассеялся, сняли фуражку: она была пробита в самой середине и  пуля
  глубоко засела в стене.
       Минуты три никто не мог слова вымолвить. Вулич пересыпал в свой кошелек
  мои червонцы.
       Пошли толки о том, отчего пистолет в  первый  раз  не  выстрелил;  иные
  утверждали, что, вероятно, полка была засорена, другие говорили шепотом, что
  прежде порох был сырой и что после Вулич присыпал свежего; но  я  утверждал,
  что последнее предположение несправедливо, потому что  я  во  все  время  не
  спускал глаз с пистолета.
       - Вы счастливы в игре, - сказал я Вуличу...
       - В первый раз от роду, - отвечал  он,  самодовольно  улыбаясь,  -  это
  лучше банка и штосса.
       - Зато немножко опаснее.
       - А что? вы начали верить предопределению?
       - Верю; только  не  понимаю  теперь,  отчего  мне  казалось,  будто  вы
  непременно должны нынче умереть...
       Этот же человек, который так недавно  метил  себе  преспокойно  в  лоб,
  теперь вдруг вспыхнул и смутился.
       - Однако же довольно! - сказал он,  вставая,  пари  наше  кончилось,  и
  теперь ваши замечания, мне кажется, неуместны... - Он взял шапку и ушел. Это
  мне показалось странным - и недаром!..
       Скоро все разошлись по домам, различно  толкуя  о  причудах  Вулича  и,
  вероятно, в один голос называя меня  эгоистом,  потому  что  я  держал  пари
  против человека, который хотел застрелиться; как будто он без  меня  не  мог
  найти удобного случая!..
       Я  возвращался  домой  пустыми  переулками  станицы;  месяц,  полный  и
  красный, как зарево пожара, начинал показываться из-за  зубчатого  горизонта
  домов; звезды спокойно сияли на темно-голубом своде,  и  мне  стало  смешно,
  когда я вспомнил, что были некогда люди  премудрые,  думавшие,  что  светила
  небесные принимают участие в наших ничтожных спорах за клочок земли  или  за
  какие-нибудь вымышленные права!.. И что ж? эти  лампады,  зажженные,  по  их
  мнению, только для того, чтобы  освещать  их  битвы  и  торжества,  горят  с
  прежним блеском, а их страсти и надежды давно  угасли  вместе  с  ними,  как
  огонек, зажженный на краю леса беспечным странником! Но зато какую силу воли
  придавала им уверенность, что целое небо со своими бесчисленными жителями на
  них смотрит с участием,  хотя  немым,  но  неизменным!..  А  мы,  их  жалкие
  потомки, скитающиеся по земле без убеждений и гордости,  без  наслаждения  и
  страха, кроме той невольной боязни, сжимающей сердце при мысли о  неизбежном
  конце, мы не способны более к великим жертвам ни для блага человечества,  ни
  даже для собственного счастия, потому знаем его невозможность  и  равнодушно
  переходим от сомнения к  сомнению,  как  наши  предки  бросались  от  одного
  заблуждения  к  другому,  не  имея,  как  они,  ни  надежды,  ни  даже  того
  неопределенного, хотя и истинного наслаждения,  которое  встречает  душа  во
  всякой борьбе с людьми или судьбою...
       И много других подобных дум проходило в уме моем; я  их  не  удерживал,
  потому что не люблю останавливаться на какой-нибудь отвлеченной мысли.  И  к
  чему это ведет?.. В первой молодости моей я был мечтателем, я любил  ласкать
  попеременно то мрачные, то радужные образы, которые рисовало мне беспокойное
  и жадное воображение. Но что от этого  мне  осталось?  одна  усталость,  как
  после ночной  битвы  с  привидением,  и  смутное  воспоминание,  исполненное
  сожалений. В этой напрасной борьбе я истощил и жар души, и постоянство воли,
  необходимое для действительной жизни; я вступил в эту жизнь, пережив ее  уже
  мысленно, и мне стало скучно и гадко, как тому, кто читает дурное подражание
  давно ему известной книге.
       Происшествие  этого  вечера  произвело  на   меня   довольно   глубокое
  впечатление и раздражило мои нервы; не  знаю  наверное,  верю  ли  я  теперь
  предопределению или нет, но в этот вечер я ему твердо верил:  доказательство
  было разительно, и я, несмотря на то, что посмеялся над нашими предками и их
  услужливой астрологией, попал невольно  в  их  колею  но  я  остановил  себя
  вовремя на этом опасном пути и, имея правило ничего не отвергать  решительно
  и ничему не вверяться слепо, отбросил метафизику в сторону и  стал  смотреть
  под ноги. Такая предосторожность была очень кстати:  я  чуть-чуть  не  упал,
  наткнувшись на что-то толстое и мягкое, но, по-видимому, неживое. Наклоняюсь
  - месяц уж светил прямо на дорогу - и что  же?  предо  мною  лежала  свинья,
  разрубленная пополам шашкой... Едва я успел ее осмотреть,  как  услышал  шум
  шагов: два казака бежали из переулка, один подошел  ко  мне  и  спросил,  не
  видал ли я пьяного казака, который гнался за свиньей. Я объявил им,  что  не
  встречал казака, и указал на несчастную жертву его неистовой храбрости.
       - Экой разбойник! - сказал второй казак, - как напьется чихиря,  так  и
  пошел крошить все, что ни попало. Пойдем за ним, Еремеич, надо его  связать,
  а то...
       Они удалились, а я  продолжал  свой  путь  с  большей  осторожностью  и
  наконец счастливо добрался до своей квартиры.
       Я жил у одного старого урядника, которого любил за добрый его  нрав,  а
  особенно за хорошенькую дочку Настю.
       Она, по обыкновению, дожидалась меня у калитки, завернувшись  в  шубку;
  луна освещала ее милые губки, посиневшие от ночного холода. Узнав меня,  она
  улыбнулась, но мне было не до нее. "Прощай,  Настя",  -  сказал  я,  проходя
  мимо. Она хотела что-то отвечать, но только вздохнула.
       Я затворил за собою дверь моей комнаты, засветил свечку и  бросился  на
  постель; только сон на этот раз заставил себя ждать более обыкновенного.  Уж
  восток начинал бледнеть, когда я  заснул,  но  -  видно,  было  написано  на
  небесах, что в эту ночь я  не  высплюсь.  В  четыре  часа  утра  два  кулака
  застучали ко мне в окно. Я вскочил:  что  такое?..  "Вставай,  одевайся!"  -
  кричало мне несколько голосов.  Я  наскоро  оделся  и  вышел.  "Знаешь,  что
  случилось?" - сказали мне в один голос три офицера, пришедшие за  мною;  они
  были бледны как смерть.
       - Что?
       - Вулич убит.
       Я остолбенел.
       - Да, убит - продолжали они, - пойдем скорее.
       - Да куда же?
       - Дорогой узнаешь.
       Мы пошли. Они рассказали мне все,  что  случилось,  с  примесью  разных
  замечаний насчет странного предопределения, которое спасло его от неминуемой
  смерти за полчаса до смерти.  Вулич  шел  один  по  темной  улице:  на  него
  наскочил пьяный казак, изрубивший свинью и, может быть, прошел бы  мимо,  не
  заметив его, если б Вулич, вдруг остановясь, не сказал:  "Кого  ты,  братец,
  ищешь" - "Тебя!" - отвечал казак, ударив его шашкой, и разрубил его от плеча
  почти до сердца... Два казака, встретившие  меня  и  следившие  за  убийцей,
  подоспели, подняли раненого, но он был уже при последнем издыхании и  сказал
  только два слова: "Он прав!" Я один понимал темное значение этих  слов:  они
  относились ко мне; я предсказал невольно бедному его судьбу; мой инстинкт не
  обманул меня: я  точно  прочел  на  его  изменившемся  лице  печать  близкой
  кончины.
       Убийца заперся в пустой хате, на конце станицы. Мы шли туда.  Множество
  женщин бежало с плачем  в  ту  же  сторону;  по  временам  опоздавший  казак
  выскакивал на улицу, второпях пристегивая  кинжал,  и  бегом  опережал  нас.
  Суматоха была страшная.
       Вот наконец мы пришли; смотрим: вокруг хаты,  которой  двери  и  ставни
  заперты изнутри, стоит толпа. Офицеры и казаки толкуют горячо  между  собою:
  женщины воют, приговаривая и причитывая. Среди  их  бросилось  мне  в  глаза
  значительное лицо старухи,  выражавшее  безумное  отчаяние.  Она  сидела  на
  толстом бревне, облокотясь на свои колени и поддерживая  голову  руками:  то
  была мать убийцы. Ее губы по временам шевелились: молитву  они  шептали  или
  проклятие?
       Между тем надо было на  что-нибудь  решиться  и  схватить  преступника.
  Никто, однако, не отважился броситься первым. Я подошел к окну и посмотрел в
  щель ставня: бледный, он лежал  на  полу,  держа  в  правой  руке  пистолет;
  окровавленная шашка лежала  возле  него.  Выразительные  глаза  его  страшно
  вращались кругом; порою он вздрагивал и хватал себя  за  голову,  как  будто
  неясно  припоминая  вчерашнее.  Я  не  прочел  большой  решимости   в   этом
  беспокойном взгляде и сказал майору, что напрасно он не велит выломать дверь
  и броситься туда казакам, потому что лучше это сделать теперь, нежели после,
  когда он совсем опомнится.
       В это время старый есаул подошел к двери и назвал  его  по  имени;  тот
  откликнулся.
       - Согрешил, брат Ефимыч, -  сказал  есаул,  -  так  уж  нечего  делать,
  покорись!
       - Не покорюсь! - отвечал казак.
       - Побойся Бога. Ведь ты не чеченец окаянный, а честный христианин;  ну,
  уж коли грех твой тебя попутал, нечего делать: своей судьбы не минуешь!
       - Не покорюсь! - закричал казак грозно,  и  слышно  было,  как  щелкнул
  взведенный курок.
       - Эй, тетка! - сказал  есаул  старухе,  -  поговори  сыну,  авось  тебя
  послушает... Ведь это только бога гневить. Да посмотри, вот и господа уж два
  часа дожидаются.
       Старуха посмотрела на него пристально и покачала головой.
       - Василий Петрович, - сказал есаул, подойдя к майору, - он не сдастся -
  я его знаю. А если дверь разломать, то много наших перебьет. Не прикажете ли
  лучше его пристрелить? в ставне щель широкая.
       В эту минуту у меня  в  голове  промелькнула  странная  мысль:  подобно
  Вуличу, я вздумал испытать судьбу.
       - Погодите, - сказал я майору, я его возьму живого.
       Велев есаулу завести с ним разговор и поставив у дверей  трех  казаков,
  готовых ее выбить, и броситься мне на помощь при данном знаке, я обошел хату
  и приблизился к роковому окну. Сердце мое сильно билось.
       - Ах ты окаянный! - кричал есаул. - что ты, над нами смеешься, что  ли?
  али думаешь, что мы с тобой не совладаем? - Он стал стучать в дверь изо всей
  силы, я, приложив глаз к щели, следил за движениями казака, не ожидавшего  с
  этой стороны нападения, - и вдруг оторвал ставень и бросился в окно  головой
  вниз. Выстрел раздался у меня над самым ухом, пуля сорвала эполет.  Но  дым,
  наполнивший комнату, помешал моему противнику найти  шашку,  лежавшую  возле
  него. Я схватил его за руки; казаки ворвались, и не прошло трех  минут,  как
  преступник был уж связан и отведен под  конвоем.  Народ  разошелся.  Офицеры
  меня поздравляли - точно, было с чем!
       После всего этого как бы, кажется,  не  сделаться  фаталистом?  Но  кто
  знает наверное, убежден ли он в чем или нет?.. и как часто мы  принимаем  за
  убеждение обман чувств или промах рассудка!..
       Я  люблю  сомневаться  во  всем:  это  расположение   ума   не   мешает
  решительности характера - напротив, что до меня касается, то я всегда смелее
  иду вперед, когда не знаю, что меня ожидает.  Ведь  хуже  смерти  ничего  не
  случится - а смерти не минуешь!
       Возвратясь в крепость, я рассказал Максиму Максимычу все, что случилось
  со мною и  чему  был  я  свидетель,  и  пожелал  узнать  его  мнение  насчет
  предопределения. Он сначала не понимал этого слова, но я  объяснил  его  как
  мог, и тогда он сказал, значительно покачав головою:
       -  Да-с!  конечно-с!  Это  штука  довольно  мудреная!..  Впрочем,   эти
  азиатские курки часто осекаются, если дурно смазаны или не  довольно  крепко
  прижмешь пальцем; признаюсь, не  люблю  я  также  винтовок  черкесских;  они
  как-то нашему  брату  неприличны:  приклад  маленький,  того  и  гляди,  нос
  обожжет... Зато уж шашки у них - просто мое почтение!
       Потом он примолвил, несколько подумав:
       -  Да,  жаль  беднягу...  Черт   же   его   дернул   ночью   с   пьяным
  разговаривать!.. Впрочем, видно, уж так у него на роду было написано...
       Больше  я  от  него  ничего  не  мог  добиться:  он  вообще  не   любит
  метафизических прений.