  -- Ты опять об этом? -- с изумлением спросил Обломов.
   -- Да как же, батюшка, Илья Ильич, быть-то мне? Сами рассудите: и так жизнь-то моя горькая, я в гроб гляжу...
   -- Нет, ты, видно, в гроб меня хочешь вогнать своим переездом, -- сказал Обломов. -- Послушай-ка, что говорит доктор!
   Захар не нашел, что сказать, только вздохнул так, что концы шейного платка затрепетали у него на груди.
   -- Ты решился уморить, что ли, меня? -- спросил опять Обломов. -- Я надоел тебе -- а? Ну, говори же?
   -- Христос с вами! Живите на здоровье! Кто вам зла желает? -- ворчал Захар в совершенном смущении от трагического оборота, который начинала принимать речь.
   -- Ты! -- сказал Илья Ильич. -- Я запретил тебе заикаться о переезде, а ты, не проходит дня, чтоб пять раз не напомнил мне: ведь это расстроивает меня -- пойми ты. И так здоровье мое никуда не годится.
   -- Я думал, сударь, что... отчего, мол, думал, не переехать? -- дрожащим от душевной тревоги голосом говорил Захар.
   -- Отчего не переехать! Ты так легко судишь об этом! -- говорил Обломов, оборачиваясь с креслами к Захару. -- Да ты вникнул ли хорошенько, что значит переехать -- а? Верно, не вникнул?
   -- И так не вникнул! -- смиренно отвечал Захар, готовый во всем согласиться с барином, лишь бы не доводить дела до патетических сцен, которые были для него хуже горькой редьки.
   -- Не вникнул, так слушай, да и разбери, можно переезжать или нет. Что значит переехать? Это значит: барин уйди на целый день, да так одетый с утра и ходи...
   -- Что ж, хоть бы и уйти? -- заметил Захар. -- Отчего же и не отлучиться на целый день? Ведь нездорово сидеть дома. Вон вы какие нехорошие стали! Прежде вы были как огурчик, а теперь, как сидите, бог знает на что похожи. Походили бы по улицам, посмотрели бы на народ или на другое что...
   -- Полно вздор молоть, а слушай! -- сказал Обломов. -- Ходить по улицам!
   -- Да, право, -- продолжал Захар с большим жаром. -- Вон, говорят, какое-то неслыханное чудовище привезли: его бы поглядели. В тиатр или маскарад бы пошли, а тут бы без вас и переехали.
   -- Не болтай пустяков! Славно ты заботишься о барском покое! По-твоему, шатайся целый день -- тебе нужды нет, что я пообедаю невесть где и как и не прилягу после обеда?.. Без меня они тут перевезут! Недогляди, так и перевезут -- черепки. Знаю я, -- с возрастающей убедительностью говорил Обломов, -- что значит перевозка! Это значит ломка, шум; все вещи свалят в кучу на полу: тут и чемодан, и спинка дивана, и картины, и чубуки, и книги, и склянки какие-то, которых в другое время и не видать, а тут черт знает откуда возьмутся! Смотри за всем, чтоб не растеряли да не переломали... половина тут, другая на возу или на новой квартире: захочется покурить, возьмешь трубку, а табак уже уехал... Хочешь сесть, да не на что; до чего ни дотронулся -- выпачкался; все в пыли; вымыться нечем, и ходи вон с этакими руками, как у тебя...
   -- У меня руки чисты, -- заметил Захар, показывая какие-то две подошвы вместо рук.
   -- Ну, уж не показывай только! -- сказал Илья Ильич отворачиваясь. -- А захочется пить, -- продолжал Обломов, -- взял графин, да стакана нет...
   -- Можно и из графина напиться! -- добродушно прибавил Захар.
   -- Вот у вас все так: можно и не мести, и пыли не стирать, и ковров не выколачивать. А на новой квартире, -- продолжал Илья Ильич, увлекаясь сам живо представившейся ему картиной переезда, -- дня в три не разберутся, все не на своем месте: картины у стен, на полу, калоши на постели, сапоги в одном узле с чаем да с помадой. То, глядишь, ножка у кресла сломана, то стекло на картине разбито или диван в пятнах. Чего ни спросишь -- нет, никто не знает -- где, или потеряно, или забыто на старой квартире: беги туда...
   -- В ину пору раз десять взад и вперед сбегаешь, -- перебил Захар.
   -- Вот видишь ли! -- продолжал Обломов. -- А встанешь на новой квартире утром, что за скука! Ни воды, ни угольев нет, а зимой так холодом насидишься, настудят комнаты, а дров нет; поди бегай, занимай...
   -- Еще каких соседей бог даст, -- заметил опять Захар, -- от иных не то что вязанки дров -- ковша воды не допросишься.
   -- То-то же! -- сказал Илья Ильич. -- Переехал -- к вечеру, кажется бы, и конец хлопотам: нет, еще провозишься недели две. Кажется, все расставлено... смотришь, что-нибудь да осталось: шторы привесить, картинки приколотить -- душу всю вытянет, жить не захочется... А издержек, издержек...
   -- Прошлый раз, восемь лет назад, рублев двести стало -- как теперь помню, -- подтвердил Захар.
   -- Ну вот, шутка! -- говорил Илья Ильич. -- А как дико жить сначала на новой квартире! Скоро ли привыкнешь? Да я ночей пять не усну на новом месте; меня тоска загрызет, как встану да увижу вон вместо этой вывески токаря другое что-нибудь напротив, или вон ежели из окна не выглянет эта стриженая старуха перед обедом, так мне и скучно... Видишь ли ты сам теперь, до чего доводил барина -- а? -- спросил с упреком Илья Ильич.
   -- Вижу, -- прошептал смиренно Захар.
   -- Зачем же ты предлагал мне переехать? Станет ли человеческих сил вынести все это?
   -- Я думал, что другие, мол, не хуже нас, да переезжают, так и нам можно... -- сказал Захар.
   -- Что? Что? -- вдруг с изумлением спросил Илья Ильич, приподнимаясь с кресел. -- Что ты сказал?
   Захар вдруг смутился, не зная, чем он мог подать барину повод к патетическому восклицанию и жесту... Он молчал.
   -- Другие не хуже! -- с ужасом повторил Илья Ильич. -- Вот ты до чего договорился! Я теперь буду знать, что я для тебя все равно, что "другой"!
   Обломов поклонился иронически Захару и сделал в высшей степени оскорбленное лицо.
   -- Помилуйте, Илья Ильич, разве я равняю вас с кем-нибудь?..
   -- С глаз долой! -- повелительно сказал Обломов, указывая рукой на дверь. -- Я тебя видеть не могу. А! "другие"! Хорошо!
   Захар с глубоким вздохом удалился к себе.
   -- Эка жизнь, подумаешь! -- ворчал он, садясь на лежанку.
   -- Боже мой! -- стонал тоже Обломов. -- Вот хотел посвятить утро дельному труду, а тут расстроили на целый день! И кто же? свой собственный слуга, преданный, испытанный, а что сказал! И как это он мог?
   Обломов долго не мог успокоиться; он ложился, вставал, ходил по комнате и опять ложился. Он в низведении себя Захаром до степени других видел нарушение прав своих на исключительное предпочтение Захаром особы барина всем и каждому.
   Он вникал в глубину этого сравнения и разбирал, что такое другие и что он сам, в какой степени возможна и справедлива эта параллель и как тяжела обида, нанесенная ему Захаром; наконец, сознательно ли оскорбил его Захар, то есть убежден ли он был, что Илья Ильич все равно, что "другой", или так это сорвалось у него с языка, без участия головы. Все это задело самолюбие Обломова, и он решился показать Захару разницу между ним и теми, которых разумел Захар под именем "других", и дать почувствовать ему всю гнусность его поступка.
   -- Захар! -- протяжно и торжественно кликнул он.
   Захар, услышав этот зов, не прыгнул, по обыкновению, с лежанки, стуча ногами, не заворчал; он медленно сполз с печки и пошел, задевая за все и руками и боками, тихо, нехотя, как собака, которая по голосу господина чувствует, что проказа ее открыта и что зовут ее на расправу.
   Захар отворил вполовину дверь, но войти не решался.
   -- Войди! -- сказал Илья Ильич.
   Хотя дверь отворялась свободно, но Захар отворял так, как будто нельзя было пролезть, и оттого только завяз в двери, но не вошел.
   Обломов сидел на краю постели.
   -- Поди сюда! -- настойчиво сказал он.
   Захар с трудом высвободился из двери, но тотчас притворил ее за собой и прислонился к ней плотно спиной.
   -- Сюда! -- говорил Илья Ильич, указывая пальцем место подле себя.
   Захар сделал полшага и остановился за две сажени от указанного места.
   -- Еще! -- говорил Обломов.
   Захар сделал вид, что будто шагнул, а сам только качнулся, стукнул ногой и остался на месте.
   Илья Ильич, видя, что ему никак не удается на этот раз подманить Захара ближе, оставил его там, где он стоял, и смотрел на него несколько времени молча, с укоризной.
   Захар, чувствуя неловкость от этого безмолвного созерцания его особы, делал вид, что не замечает барина, и более, нежели когда-нибудь, стороной стоял к нему и даже не кидал в эту минуту своего одностороннего взгляда на Илью Ильича.
   Он упорно стал смотреть налево, в другую сторону: там увидал он давно знакомый ему предмет -- бахрому из паутины около картин, и в пауке -- живой упрек своему нерадению.
   -- Захар! -- тихо, с достоинством произнес Илья Ильич.
   Захар не отвечал; он, кажется, думал: "Ну, чего тебе? Другого, что ли, Захара? Ведь я тут стою", и перенес взгляд свой мимо барина, слева направо; там тоже напомнило ему о нем самом зеркало, подернутое, как кисеей, густою пылью; сквозь нее дико, исподлобья смотрел на него, как из тумана, собственный его же угрюмый и некрасивый лик.
   Он с неудовольствием отвратил взгляд от этого грустного, слишком знакомого ему предмета и решился на минуту остановить его на Илье Ильиче. Взгляды их встретились.
   Захар не вынес укора, написанного в глазах барина, и потупил свои вниз, под ноги: тут опять, в ковре, пропитанном пылью и пятнами, он прочел печальный аттестат своего усердия к господской службе.
   -- Захар! -- с чувством повторил Илья Ильич.
   -- Чего изволите? -- едва слышно прошептал Захар и чуть-чуть вздрогнул, предчувствуя патетическую речь.
   -- Дай мне квасу! -- сказал Илья Ильич.
   У Захара отлегло от сердца; он с радости, как мальчишка, проворно бросился в буфет и принес квасу.
   -- Что, каково тебе? -- кротко спросил Илья Ильич, отпив из стакана и держа его в руках. -- Ведь нехорошо?
   Вид дикости на лице Захара мгновенно смягчился блеснувшим в чертах его лучом раскаяния. Захар почувствовал первые признаки проснувшегося в груди и подступившего к сердцу благоговейного чувства к барину, и он вдруг стал смотреть прямо ему в глаза.
   -- Чувствуешь ли ты свой проступок? -- спросил Илья Ильич.
   "Что это за "проступок" за такой? -- думал Захар с горестью. -- Что-нибудь жалкое; ведь нехотя заплачешь, как он станет этак-то пропекать".
   -- Что ж, Илья Ильич, -- начал Захар с самой низкой ноты своего диапазона, -- я ничего не сказал, окроме того, что, мол...
   -- Нет, ты погоди! -- перебил Обломов. -- Ты понимаешь ли, что ты сделал? На вот, поставь стакан на стол и отвечай!
   Захар ничего не отвечал и решительно не понимал, что он сделал, но это не помешало ему с благоговением посмотреть на барина; он даже понурил немного голову, сознавая свою вину.
   -- Как же ты не ядовитый человек? -- говорил Обломов.
   Захар все молчал, только крупно мигнул раза три.
   -- Ты огорчил барина! -- с расстановкой произнес Илья Ильич и пристально смотрел на Захара, наслаждаясь его смущением.
   Захар не знал, куда деваться от тоски.
   -- Ведь огорчил? -- спросил Илья Ильич.
   -- Огорчил! -- шептал, растерявшись совсем, Захар от этого нового жалкого слова. Он метал взгляды направо, налево и прямо, ища в чем-нибудь спасения, и опять замелькали перед ним и паутина, и пыль, и собственное отражение, и лицо барина.
   "Хоть бы сквозь землю провалиться! Эх, смерть нейдет!" -- подумал он, видя, что не избежать ему патетической сцены, как ни вертись. И так он чувствовал, что мигает чаще и чаще, и вот, того и гляди, брызнут слезы.
   Наконец он отвечал барину известной песней, только в прозе.
   -- Чем же я огорчил вас, Илья Ильич? -- почти плача сказал он.
   -- Чем? -- повторил Обломов. -- Да ты подумал ли, что такое другой?
   Он остановился, продолжая глядеть на Захара.
   -- Сказать ли тебе, что это такое?
   Захар повернулся, как медведь в берлоге, и вздохнул на всю комнату.
   -- Другой -- кого ты разумеешь -- есть голь окаянная, грубый, необразованный человек, живет грязно, бедно, на чердаке; он и выспится себе на войлоке где-нибудь на дворе. Что этакому сделается? Ничего. Трескает-то он картофель да селедку. Нужда мечет его из угла в угол, он и бегает день-деньской. Он, пожалуй, и переедет на новую квартиру. Вон, Лягаев, возьмет линейку под мышку да две рубашки в носовой платок и идет... "Куда, мол, ты?" -- "Переезжаю", -- говорит. Вот это так "другой"! А я, по-твоему, "другой" -- а?
   Захар взглянул на барина, переступил с ноги на ногу и молчал.
   -- Что такое другой? -- продолжал Обломов. -- Другой есть такой человек, который сам себе сапоги чистит, одевается сам, хоть иногда и барином смотрит, да врет, он и не знает, что такое прислуга; послать некого -- сам сбегает за чем нужно; и дрова в печке сам помешает, иногда и пыль оботрет...
   -- Из немцев много этаких, -- угрюмо сказал Захар.
   -- То-то же! А я? Как ты думаешь, я "другой"?
   -- Вы совсем другой! -- жалобно сказал Захар, все не понимавший, что хочет сказать барин. -- Бог знает, что это напустило такое на вас...
   -- Я совсем другой -- а? Погоди, ты посмотри, что ты говоришь! Ты разбери-ка, как "другой"-то живет? "Другой" работает без устали, бегает, суетится, -- продолжал Обломов, -- не поработает, так и не поест. "Другой" кланяется, "другой" просит, унижается... А я? Ну-ка, реши: как ты думаешь, "другой" я -- а?
   -- Да полно вам, батюшка, томить-то меня жалкими словами! -- умолял Захар. -- Ах ты, господи!
   -- Я "другой"! Да разве я мечусь, разве работаю? Мало ем, что ли? Худощав или жалок на вид? Разве недостает мне чего-нибудь? Кажется, подать, сделать -- есть кому! Я ни разу не натянул себе чулок на ноги, как живу, слава богу! Стану ли я беспокоиться? Из чего мне? И кому я это говорю? Не ты ли с детства ходил за мной? Ты все это знаешь, видел, что я воспитан нежно, что я ни холода, ни голода никогда не терпел, нужды не знал, хлеба себе не зарабатывал и вообще черным делом не занимался. Так как же это у тебя достало духу равнять меня с другими? Разве у меня такое здоровье, как у этих "других"? Разве я могу все это делать и перенести?
   Захар потерял решительно всякую способность понять речь Обломова; но губы у него вздулись от внутреннего волнения; патетическая сцена гремела, как туча, над головой его. Он молчал.
   -- Захар! -- повторил Илья Ильич.
   -- Чего изволите? -- чуть слышно прошипел Захар.
   -- Дай еще квасу.
   Захар принес квасу, и когда Илья Ильич, напившись, отдал ему стакан, он было проворно пошел к себе.
   -- Нет, нет, ты постой! -- заговорил Обломов. -- Я спрашиваю тебя: как ты мог так горько оскорбить барина, которого ты ребенком носил на руках, которому век служишь и который благодетельствует тебе?
   Захар не выдержал: слово благодетельствует доконало его! Он начал мигать чаще и чаще. Чем меньше понимал он, что говорил ему в патетической речи Илья Ильич, тем грустнее становилось ему.
   -- Виноват, Илья Ильич, -- начал он сипеть с раскаянием, -- это я по глупости, право по глупости...
   И Захар, не понимая, что он сделал, не знал, какой глагол употребить в конце своей речи.
   -- А я, -- продолжал Обломов голосом оскорбленного и не оцененного по достоинству человека, -- еще забочусь день и ночь, тружусь, иногда голова горит, сердце замирает, по ночам не спишь, ворочаешься, все думаешь, как бы лучше... а о ком? Для кого? Все для вас, для крестьян; стало быть, и для тебя. Ты, может быть, думаешь, глядя, как я иногда покроюсь совсем одеялом с головой, что я лежу как пень да сплю; нет, не сплю я, а думаю все крепкую думу, чтоб крестьяне не потерпели ни в чем нужды, чтоб не позавидовали чужим, чтоб не плакались на меня господу богу на страшном суде, а молились бы да поминали меня добром. Неблагодарные! -- с горьким упреком заключил Обломов.
   Захар тронулся окончательно последними жалкими словами. Он начал понемногу всхлипывать; сипенье и хрипенье слились в этот раз в одну, невозможную ни для какого инструмента ноту, разве только для какого-нибудь китайского гонга или индийского там-тама.
   -- Батюшка, Илья Ильич! -- умолял он. -- Полно вам! Что вы, господь с вами, такое несете! Ах ты, мать пресвятая богородица! Какая беда вдруг стряслась нежданно-негаданно...
   -- А ты, -- продолжал, не слушая его, Обломов, -- ты бы постыдился выговорить-то! Вот какую змею отогрел на груди!
   -- Змея! -- произнес Захар, всплеснув руками, и так приударил плачем, как будто десятка два жуков влетели и зажужжали в комнате. -- Когда же я змею поминал? -- говорил он среди рыданий. -- Да я и во сне-то не вижу ее, поганую!
   Оба они перестали понимать друг друга, а наконец каждый и себя.
   -- Да как это язык поворотился у тебя? -- продолжал Илья Ильич. -- А я еще в плане моем определил ему особый дом, огород, отсыпной хлеб, назначил жалованье! Ты у меня и управляющий, и мажордом, и поверенный по делам! Мужики тебе в пояс; все тебе: Захар Трофимыч да Захар Трофимыч! А он все еще недоволен, в "другие" пожаловал! Вот и награда! Славно барина честит!
   Захар продолжал всхлипывать, и Илья Ильич был сам растроган. Увещевая Захара, он глубоко проникся в эту минуту сознанием благодеяний, оказанных им крестьянам, и последние упреки досказал дрожащим голосом, со слезами на глазах.
   -- Ну, теперь иди с богом! -- сказал он примирительным тоном Захару. -- Да постой, дай еще квасу! В горле совсем пересохло: сам бы догадался -- слышишь, барин хрипит? До чего довел!
   -- Надеюсь, что ты понял свой проступок, -- говорил Илья Ильич, когда Захар принес квасу, -- и вперед не станешь сравнивать барина с другими. Чтоб загладить свою вину, ты как-нибудь уладь с хозяином, чтоб мне не переезжать. Вот как ты бережешь покой барина: расстроил совсем и лишил меня какой-нибудь новой, полезной мысли. А у кого отнял? У себя же; для вас я посвятил всего себя, для вас вышел в отставку, сижу взаперти... Ну, да бог с тобой! Вон, три часа бьет! Два часа только до обеда, что успеешь сделать в два часа? -- Ничего. А дела куча. Так и быть, письмо отложу до следующей почты, а план набросаю завтра. Ну, а теперь прилягу немного: измучился совсем; ты опусти шторы да затвори меня поплотнее, чтоб не мешали; может быть, я с часик и усну; а в половине пятого разбуди.
   Захар начал закупоривать барина в кабинете; он сначала покрыл его самого и подоткнул одеяло под него, потом опустил шторы, плотно запер все двери и ушел к себе.
   -- Чтоб тебе издохнуть, леший этакой! -- ворчал он, отирая следы слез и влезая на лежанку. -- Право, леший! Особый дом, огород, жалованье! -- говорил Захар, понявший только последние слова. -- Мастер жалкие-то слова говорить: так по сердцу точно ножом и режет... Вот тут мой и дом, и огород, тут и ноги протяну! -- говорил он, с яростью ударяя по лежанке. -- Жалованье! Как не приберешь гривен да пятаков к рукам, так и табаку не на что купить, и куму нечем попотчевать! Чтоб тебе пусто было!.. Подумаешь, смерть-то нейдет!
   Илья Ильич лег на спину, но не вдруг заснул. Он думал, думал, волновался, волновался...
   -- Два несчастья вдруг! -- говорил он, завертываясь в одеяло совсем с головой. -- Прошу устоять!
   Но в самом-то деле эти два несчастья, то есть зловещее письмо старосты и переезд на новую квартиру, переставали тревожить Обломова и поступали уже только в ряд беспокойных воспоминаний.
   "До бед, которыми грозит староста, еще далеко, -- думал он, -- до тех пор многое может перемениться: авось, дожди поправят хлеб; может быть, недоимки староста пополнит; бежавших мужиков "водворят на место жительства", как он пишет".
   "И куда это они ушли, эти мужики? -- думал он и углубился более в художественное рассмотрение этого обстоятельства. -- Поди, чай, ночью ушли, по сырости, без хлеба. Где же они уснут? Неужели в лесу? Ведь не сидится же! В избе хоть и скверно пахнет, да тепло, по крайней мере..."
   "И что тревожиться? -- думал он. -- Скоро и план подоспеет -- чего ж пугаться заранее? Эх, я..."
   Мысль о переезде тревожила его несколько более. Это было свежее, позднейшее несчастье; но в успокоительном духе Обломова и для этого факта наступала уже история. Хотя он смутно и предвидел неизбежность переезда, тем более что тут вмешался Тарантьев, но он мысленно отдалял это тревожное событие своей жизни хоть на неделю, и вот уже выиграна целая неделя спокойствия!
   "А может быть, еще Захар постарается так уладить, что и вовсе не нужно будет переезжать, авось обойдутся: отложат до будущего лета или совсем отменят перестройку; ну, как-нибудь да сделают! Нельзя же, в самом деле... переезжать!.."
   Так он попеременно волновался и успокоивался, и наконец в этих примирительных и успокоительных словах авось, может быть и как-нибудь Обломов нашел и на этот раз, как находил всегда, целый ковчег надежд и утешений, как в ковчеге завета отцов наших, и в настоящую минуту он успел оградить себя ими от двух несчастий.
   Уже легкое, приятное онемение пробежало по членам его и начало чуть-чуть туманить сном его чувства, как первые, робкие морозцы туманят поверхность вод; еще минута -- и сознание улетело бы бог весть куда, но вдруг Илья Ильич очнулся и открыл глаза.
   -- А ведь я не умылся! Как же это? Да и ничего не сделал, -- прошептал он. -- Хотел изложить план на бумагу и не изложил, к исправнику не написал, к губернатору тоже, к домовому хозяину начал письмо и не кончил, счетов не поверил и денег не выдал -- утро так и пропало!
   Он задумался... "Что же это такое? А другой бы все это сделал? -- мелькнуло у него в голове. -- Другой, другой... Что же это такое другой?"
   Он углубился в сравнение себя с "другим". Он начал думать, думать: и теперь у него формировалась идея, совсем противоположная той, которую он дал Захару о другом.
   Он должен был признать, что другой успел бы написать все письма, так что который и что ни разу не столкнулись бы между собою, другой и переехал бы на новую квартиру, и план исполнил бы, и в деревню съездил бы...
   "Ведь и я бы мог все это... -- думалось ему, -- ведь я умею, кажется, и писать; писывал бывало не то что письма, а помудренее этого! Куда же все это делось? И переехать что за штука? Стоит захотеть! "Другой" и халата никогда не надевает, -- прибавилось еще к характеристике другого; -- "другой"... -- тут он зевнул... -- почти не спит... "другой" тешится жизнью, везде бывает, все видит, до всего ему дело... А я! я... не "другой"!" -- уже с грустью сказал он и впал в глубокую думу. Он даже высвободил голову из-под одеяла.
   Настала одна из ясных, сознательных минут в жизни Обломова.
   Как страшно стало ему, когда вдруг в душе его возникло живое и ясное представление о человеческой судьбе и назначении, и когда мелькнула параллель между этим назначением и собственной его жизнью, когда в голове просыпались, один за другим, и беспорядочно, пугливо носились, как птицы, пробужденные внезапным лучом солнца в дремлющей развалине, разные жизненные вопросы.
   Ему грустно и больно стало за свою неразвитость, остановку в росте нравственных сил, за тяжесть, мешающую всему; и зависть грызла его, что другие так полно и широко живут, а у него как будто тяжелый камень брошен на узкой и жалкой тропе его существования.
   В робкой душе его выработывалось мучительное сознание, что многие стороны его натуры не пробуждались совсем, другие были чуть-чуть тронуты, и ни одна не разработана до конца.
   А между тем он болезненно чувствовал, что в нем зарыто, как в могиле, какое-то хорошее, светлое начало, может быть теперь уже умершее, или лежит оно, как золото в недрах горы, и давно бы пора этому золоту быть ходячей монетой.
   Но глубоко и тяжело завален клад дрянью, наносным сором. Кто-то будто украл и закопал в собственной его душе принесенные ему в дар миром и жизнью сокровища. Что-то помешало ему ринуться на поприще жизни и лететь по нему на всех парусах ума и воли. Какой-то тайный враг наложил на него тяжелую руку в начале пути и далеко отбросил от прямого человеческого назначения.
   И уж не выбраться ему, кажется, из глуши и дичи на прямую тропинку. Лес кругом его и в душе все чаще и темнее; тропинка зарастает более и более; светлое сознание просыпается все реже и только на мгновение будит спящие силы. Ум и воля давно парализованы и, кажется, безвозвратно.
   События его жизни умельчились до микроскопических размеров, но и с теми событиями не справится он; он не переходит от одного к другому, а перебрасывается ими, как с волны на волну; он не в силах одному противопоставить упругость воли или увлечься разумом вслед за другим.
   Горько становилось ему от этой тайной исповеди перед самим собою. Бесплодные сожаления о минувшем, жгучие упреки совести язвили его, как иглы, и он всеми силами старался свергнуть с себя бремя этих упреков, найти виноватого вне себя и на него обратить жало их. Но на кого?
   -- Это все... Захар! -- прошептал он.
   Вспомнил он подробности сцены с Захаром, и лицо его вспыхнуло пожаром стыда.
   "Что, если б кто-нибудь слышал это?.. -- думал он, цепенея от этой мысли. -- Слава богу, что Захар не сумеет пересказать никому; да и не поверят; слава богу!"
   Он вздыхал, проклинал себя, ворочался с боку на бок, искал виноватого и не находил. Охи и вздохи его достигли даже до ушей Захара.
   -- Эк его там с квасу-то раздувает! -- с сердцем ворчал Захар.
   "Отчего же это я такой? -- почти со слезами спросил себя Обломов и спрятал опять голову под одеяло, -- право?"
   Поискав бесполезно враждебного начала, мешающего ему жить как следует, как живут "другие", он вздохнул, закрыл глаза, и чрез несколько минут дремота опять начала понемногу оковывать его чувства.
   -- И я бы тоже... хотел... -- говорил он, мигая с трудом, -- что-нибудь такое... Разве природа уж так обидела меня... Да нет, слава богу... жаловаться нельзя...
   За этим послышался примирительный вздох. Он переходил от волнения к нормальному своему состоянию, спокойствию и апатии.
   -- Видно, уж так судьба... Что ж мне тут делать?.. -- едва шептал он, одолеваемый сном.
   -- "Яко две тысячи поменее доходу"... -- сказал он вдруг громко в бреду. -- Сейчас, сейчас, погоди... -- и очнулся вполовину.
   -- Однако... любопытно бы знать... отчего я... такой?.. -- сказал он опять шепотом. Веки у него закрылись совсем. -- Да, отчего?.. Должно быть... это... оттого... -- силился выговорить он и не выговорил.
   Так он и не додумался до причины; язык и губы мгновенно замерли на полуслове и остались, как были, полуоткрыты. Вместо слова послышался еще вздох, и вслед за тем начало раздаваться ровное храпенье безмятежно спящего человека.
   Сон остановил медленный и ленивый поток его мыслей и мгновенно перенес его в другую эпоху, к другим людям, в другое место, куда перенесемся за ним и мы с читателем в следующей главе..

IX
Сон Обломова

   Где мы? В какой благословенный уголок земли перенес нас сон Обломова? Что за чудный край!
   Нет, правда, там моря, нет высоких гор, скал и пропастей, ни дремучих лесов -- нет ничего грандиозного, дикого и угрюмого.
   Да и зачем оно, это дикое и грандиозное? Море, например? Бог с ним! Оно наводит только грусть на человека: глядя на него, хочется плакать. Сердце смущается робостью перед необозримой пеленой вод, и не на чем отдохнуть взгляду, измученному однообразием бесконечной картины.
   Рев и бешеные раскаты валов не нежат слабого слуха; они все твердят свою, от начала мира одну и ту же песнь мрачного и неразгаданного содержания; и все слышится в ней один и тот же стон, одни и те же жалобы будто обреченного на муку чудовища да чьи-то пронзительные, зловещие голоса. Птицы не щебечут вокруг; только безмолвные чайки, как осужденные, уныло носятся у прибрежья и кружатся над водой.
   Бессилен рев зверя перед этими воплями природы, ничтожен и голос человека, и сам человек так мал, слаб, так незаметно исчезает в мелких подробностях широкой картины! От этого, может быть, так и тяжело ему смотреть на море.
   Нет, бог с ним, с морем! Самая тишина и неподвижность его не рождают отрадного чувства в душе: в едва заметном колебании водяной массы человек все видит ту же необъятную, хотя и спящую силу, которая подчас так ядовито издевается над его гордой волей и так глубоко хоронит его отважные замыслы, все его хлопоты и труды.
   Горы и пропасти созданы тоже не для увеселения человека. Они грозны, страшны, как выпущенные и устремленные на него когти и зубы дикого зверя; они слишком живо напоминают нам бренный состав наш и держат в страхе и тоске за жизнь. И небо там, над скалами и пропастями, кажется таким далеким и недосягаемым, как будто оно отступилось от людей.
   Не таков мирный уголок, где вдруг очутился наш герой.
   Небо там, кажется, напротив, ближе жмется к земле, но не с тем, чтоб метать сильнее стрелы, а разве только, чтоб обнять ее покрепче, с любовью: оно распростерлось так невысоко над головой, как родительская надежная кровля, чтоб уберечь, кажется, избранный уголок от всяких невзгод.
   Солнце там ярко и жарко светит около полугода и потом удаляется оттуда не вдруг, точно нехотя, как будто оборачивается назад взглянуть еще раз или два на любимое место и подарить ему осенью, среди ненастья, ясный, теплый день.
   Горы там как будто только модели тех страшных где-то воздвигнутых гор, которые ужасают воображение. Это ряд отлогих холмов, с которых приятно кататься, резвясь, на спине или, сидя на них, смотреть в раздумье на заходящее солнце.
   Река бежит весело, шаля и играя; она то разольется в широкий пруд, то стремится быстрой нитью, или присмиреет, будто задумавшись, и чуть-чуть ползет по камешкам, выпуская из себя по сторонам резвые ручьи, под журчанье которых сладко дремлется.
   Весь уголок верст на пятнадцать или на двадцать вокруг представлял ряд живописных этюдов, веселых, улыбающихся пейзажей. Песчаные и отлогие берега светлой речки, подбирающийся с холма к воде мелкий кустарник, искривленный овраг с ручьем на дне и березовая роща -- все как будто было нарочно прибрано одно к одному и мастерски нарисовано.
   Измученное волнениями или вовсе незнакомое с ними сердце так и просится спрятаться в этот забытый всеми уголок и жить никому неведомым счастьем. Все сулит там покойную, долговременную жизнь до желтизны волос и незаметную, сну подобную смерть.
   Правильно и невозмутимо совершается там годовой круг.
   По указанию календаря наступит в марте весна, побегут грязные ручьи с холмов, оттает земля и задымится теплым паром; скинет крестьянин полушубок, выйдет в одной рубашке на воздух и, прикрыв глаза рукой, долго любуется солнцем, с удовольствием пожимая плечами; потом он потянет опрокинутую вверх дном телегу то за одну, то за другую оглоблю или осмотрит и ударит ногой праздно лежащую вод навесом соху, готовясь к обычным трудам.
   Не возвращаются внезапные вьюги весной, не засыпают полей и не ломают снегом деревьев.
   Зима, как неприступная, холодная красавица, выдерживает свой характер вплоть до узаконенной поры тепла; не дразнит неожиданными оттепелями и не гнет в три дуги неслыханными морозами; все идет обычным, предписанным природой общим порядком.
   В ноябре начинается снег и мороз, который к крещенью усиливается до того, что крестьянин, выйдя на минуту из избы, воротится непременно с инеем на бороде; а в феврале чуткий нос уж чувствует в воздухе мягкое веянье близкой весны.
   Но лето, лето особенно упоительно в том краю. Там надо искать свежего сухого воздуха, напоенного -- не лимоном и не лавром, а просто запахом полыни, сосны и черемухи; там искать ясных дней, слегка жгучих, но не палящих лучей солнца и почти в течение трех месяцев безоблачного неба.
   Как пойдут ясные дни, то и длятся недели три-четыре; и вечер тепел там, и ночь душна. Звезды так приветливо, так дружески мигают с небес.
   Дождь ли пойдет -- какой благотворный летний дождь! Хлынет бойко, обильно, весело запрыгает, точно крупные и жаркие слезы внезапно обрадованного человека; а только перестанет -- солнце уже опять с ясной улыбкой любви осматривает и сушит поля и пригорки: и вся страна опять улыбается счастьем в ответ солнцу.
   Радостно приветствует дождь крестьянин: "Дождичек вымочит, солнышко высушит!" -- говорит он, подставляя с наслаждением под теплый ливень лицо, плечи и спину.
   Грозы не страшны, а только благотворны там: бывают постоянно в одно и то же установленное время, не забывая почти никогда ильина дня, как будто для того, чтоб поддержать известное предание в народе. И число и сила ударов, кажется, всякий год одни и те же, точно как будто из казны отпускалась на год на весь край известная мера электричества.
   Ни страшных бурь, ни разрушений не слыхать в том краю.
   В газетах ни разу никому не случилось прочесть чего-нибудь подобного об этом благословенном богом уголке. И никогда бы ничего и не было напечатано, и не слыхали бы про этот край, если б только крестьянская вдова Марина Кулькова, двадцати восьми лет, не родила зараз четырех младенцев, о чем уже умолчать никак было нельзя.
   Не наказывал господь той стороны ни египетскими, ни простыми язвами. Никто из жителей не видал и не помнит никаких страшных небесных знамений, ни шаров огненных, ни внезапной темноты; не водится там ядовитых гадов; саранча не залетает туда; нет ни львов рыкающих, ни тигров ревущих, ни даже медведей и волков, потому что нет лесов. По полям и по деревне бродят только в обилии коровы жующие, овцы блеющие и куры кудахтающие.
   Бог знает, удовольствовался ли бы поэт или мечтатель природой мирного уголка. Эти господа, как известно, любят засматриваться на луну да слушать щелканье соловьев. Любят они луну-кокетку, которая бы наряжалась в палевые облака да сквозила таинственно через ветви дерев или сыпала снопы серебряных лучей в глаза своим поклонникам.
   А в этом краю никто и не знал, что за луна такая -- все называли ее месяцем. Она как-то добродушно, во все глаза смотрела на деревни и поле и очень походила на медный вычищенный таз.
   Напрасно поэт стал бы глядеть восторженными глазами на нее: она так же бы простодушно глядела и на поэта, как круглолицая деревенская красавица глядит в ответ на страстные и красноречивые взгляды городского волокиты.
   Соловьев тоже не слыхать в том краю, может быть оттого, что не водилось там тенистых приютов и роз; но зато какое обилие перепелов! Летом, при уборке хлеба, мальчишки ловят их руками.
   Да не подумают, однакож, чтоб перепела составляли там предмет гастрономической роскоши -- нет, такое развращение не проникло в нравы жителей того края: перепел -- птица, уставом в пищу не показанная. Она там услаждает людской слух пением: оттого почти в каждом дому под кровлей в нитяной клетке висит перепел.
   Поэт и мечтатель не остались бы довольны даже общим видом этой скромной и незатейливой местности. Не удалось бы им там видеть какого-нибудь вечера в швейцарском или шотландском вкусе, когда вся природа -- и лес, и вода, и стены хижин, и песчаные холмы -- все горит точно багровым заревом; когда по этому багровому фону резко оттеняется едущая по песчаной извилистой дороге кавалькада мужчин, сопутствующих какой-нибудь леди в прогулках к угрюмой развалине и поспешающих в крепкий замок, где их ожидает эпизод о войне двух роз, рассказанный дедом, дикая коза на ужин да пропетая молодою мисс под звуки лютни баллада -- картины, которыми так богато населило наше воображение перо Вальтера Скотта.
   Нет, этого ничего не было в нашем краю.
   Как все тихо, все сонно в трех-четырех деревеньках, составляющих этот уголок! Они лежали недалеко друг от друга и были как будто случайно брошены гигантской рукой и рассыпались в разные стороны, да так с тех пор и остались.
   Как одна изба попала на обрыв оврага, так и висит там с незапамятных времен, стоя одной половиной на воздухе и подпираясь тремя жердями. Три-четыре поколения тихо и счастливо прожили в ней.
   Кажется, курице страшно бы войти в нее, а там живет с женой Онисим Суслов, мужчина солидный, который не уставится во весь рост в своем жилище.
   Не всякий и сумеет войти в избу к Онисиму; разве только что посетитель упросит ее стать к лесу задом, а к нему передом.
   Крыльцо висело над оврагом, и чтоб попасть на крыльцо ногой, надо было одной рукой ухватиться за траву, другой за кровлю избы и потом шагнуть прямо на крыльцо.
   Другая изба прилепилась к пригорку, как ласточкино гнездо; там три очутились случайно рядом, а две стоят на самом дне оврага.
   Тихо и сонно все в деревне: безмолвные избы отворены настежь; не видно ни души; одни мухи тучами летают и жужжат в духоте.
   Войдя в избу, напрасно станешь кликать громко: мертвое молчание будет ответом; в редкой избе отзовется болезненным стоном или глухим кашлем старуха, доживающая свой век на печи, или появится из-за перегородки босой длинноволосый трехлетний ребенок, в одной рубашонке, молча, пристально поглядит на вошедшего и робко спрячется опять.
   Та же глубокая тишина и мир лежат и на полях; только кое-где, как муравей, гомозится на черной ниве палимый зноем пахарь, налегая на соху и обливаясь потом.
   Тишина и невозмутимое спокойствие царствуют и в нравах людей в том краю. Ни грабежей, ни убийств, никаких страшных случайностей не бывало там; ни сильные страсти, ни отважные предприятия не волновали их.
   И какие бы страсти и предприятия могли волновать их? Всякий знал там самого себя. Обитатели этого края далеко жили от других людей. Ближайшие деревни и уездный город были верстах в двадцати пяти и тридцати.
   Крестьяне в известное время возили хлеб на ближайшую пристань к Волге, которая была их Колхидой и геркулесовыми столпами, да раз в год ездили некоторые на ярмарку, и более никаких сношений ни с кем не имели.
   Интересы их были сосредоточены на них самих, не перекрещивались и не соприкасались ни с чьими.
   Они знали, что в восьмидесяти верстах от них была "губерния", то есть губернский город, но редкие езжали туда; потом знали, что подальше, там, Саратов или Нижний; слыхали, что есть Москва и Питер, что за Питером живут французы или немцы, а далее уже начинался для них, как для древних, темный мир, неизвестные страны, населенные чудовищами, людьми о двух головах, великанами; там следовал мрак -- и наконец все оканчивалось той рыбой, которая держит на себе землю.
   И как уголок их был почти непроезжий, то и неоткуда было почерпать новейших известий о том, что делается на белом свете: обозники с деревянной посудой жили только в двадцати верстах и знали не больше их. Не с чем даже было сличить им своего житья-бытья: хорошо ли они живут, нет ли; богаты ли они, бедны ли; можно ли было чего еще пожелать, что есть у других.
   Счастливые люди жили, думая, что иначе и не должно и не может быть, уверенные, что и все другие живут точно так же и что жить иначе -- грех.
   Они бы и не поверили, если б сказали им, что другие как-нибудь иначе пашут, сеют, жнут, продают. Какие же страсти и волнения могли быть у них?
   У них, как и у всех людей, были и заботы, и слабости, взнос подати или оброка, лень и сон; но все это обходилось им дешево, без волнений крови.
   В последние пять лет из нескольких сот душ не умер никто, не то что насильственною, даже естественною смертью.
   А если кто от старости или от какой-нибудь застарелой болезни и почил вечным сном, то там долго после того не могли надивиться такому необыкновенному случаю.
   Между тем им нисколько не показалось удивительно, как это, например, кузнец Тарас чуть было собственноручно не запарился до смерти в землянке, до того, что надо было отливать его водой.
   Из преступлений одно, именно: кража гороху, моркови и репы по огородам, -- было в большом ходу, да однажды вдруг исчезли два поросенка и курица -- происшествие, возмутившее весь околоток и приписанное единогласно проходившему накануне обозу с деревянной посудой на ярмарку. А то вообще случайности всякого рода были весьма редки.
   Однажды, впрочем, еще найден был лежащий за околицей, в канаве, у моста, видно, отставший от проходившей в город артели человек.
   Мальчишки первые заметили его и с ужасом прибежали в деревню с вестью о каком-то страшном змее или оборотне, который лежит в канаве, прибавив, что он погнался за ними и чуть не съел Кузьку.
   Мужики, поудалее, вооружились вилами и топорами и гурьбой пошли к канаве.
   -- Куда вас несет? -- унимали старики. -- Аль шея-то крепка? Чего вам надо? Не замайте: вас не гонят.
   Но мужики пошли и сажен за пятьдесят до места стали окликать чудовище разными голосами: ответа не было; они остановились; потом опять двинулись.
   В канаве лежал мужик, опершись головой в пригорок; около него валялись мешок и палка, на которой навешаны были две пары лаптей.
   Мужики не решались ни подходить близко, ни трогать.
   -- Эй! Ты, брат! -- кричали они по очереди, почесывая кто затылок, кто спину. -- Как там тебя? Эй, ты! Что тебе тут?
   Прохожий сделал движение, чтоб приподнять голову, но не мог: он, по-видимому, был нездоров или очень утомлен.
   Один решился было тронуть его вилой.
   -- Не замай! Не замай! -- закричали многие. -- Почем знать, какой он: ишь, не бает ничего; может быть, какой-нибудь такой... Не задайте его, ребята!
   -- Пойдем, -- говорили некоторые, -- право-слово пойдем: что он нам, дядя, что ли? Только беды с ним!
   И все ушли назад, в деревню, рассказав старикам, что там лежит нездешний, ничего не бает, и бог его ведает, что он там.
   -- Нездешний, так и не замайте! -- говорили старики, сидя на завалинке и положив локти на коленки. -- Пусть его себе! И ходить не по что было вам!
   Таков был уголок, куда вдруг перенесся во сне Обломов.
   Из трех или четырех разбросанных там деревень была одна Сосновка, другая Вавиловка, в одной версте друг от друга.
   Сосновка и Вавиловка были наследственной отчиной рода Обломовых и оттого известны были под общим именем Обломовки.
   В Сосновке была господская усадьба и резиденция. Верстах в пяти от Сосновки лежало сельцо Верхлёво, тоже принадлежавшее некогда фамилии Обломовых и давно перешедшее в другие руки, и еще несколько причисленных к этому же селу кое-где разбросанных изб.
   Село принадлежало богатому помещику, который никогда не показывался в свое имение: им заведовал управляющий из немцев.
   Вот и вся география этого уголка.
   Илья Ильич проснулся утром в своей маленькой постельке. Ему только семь лет. Ему легко, весело.
   Какой он хорошенький, красненький, полный! Щечки такие кругленькие, что иной шалун надуется нарочно, а таких не сделает.
   Няня ждет его пробуждения. Она начинает натягивать ему чулочки; он не дается, шалит, болтает ногами; няня ловит его, и оба они хохочут.
   Наконец удалось ей поднять его на ноги; она умывает его, причесывает головку и ведет к матери.
   Обломов, увидев давно умершую мать, и во сне затрепетал от радости, от жаркой любви к ней: у него, у сонного, медленно выплыли из-под ресниц и стали неподвижно две теплые слезы.
   Мать осыпала его страстными поцелуями, потом осмотрела его жадными, заботливыми глазами, не мутны ли глазки, спросила, не болит ли что-нибудь, расспросила няньку, покойно ли он спал, не просыпался ли ночью, не метался ли во сне, не было ли у него жару? Потом взяла его за руку и подвела его к образу.
   Там, став на колени и обняв его одной рукой, подсказывала она ему слова молитвы.
   Мальчик рассеянно повторял их, глядя в окно, откуда лилась в комнату прохлада и запах сирени.
   -- Мы, маменька, сегодня пойдем гулять? -- вдруг спрашивал он среди молитвы.
   -- Пойдем, душенька, -- торопливо говорила она, не отводя от иконы глаз и спеша договорить святые слова.
   Мальчик вяло повторял их, но мать влагала в них всю свою душу.
   Потом шли к отцу, потом к чаю.
   Около чайного стола Обломов увидал живущую у них престарелую тетку, восьмидесяти лет, беспрерывно ворчавшую на свою девчонку, которая, тряся от старости головой, прислуживала ей, стоя за ее стулом. Там и три пожилые девушки, дальние родственницы отца его, и немного помешанный деверь его матери, и помещик семи душ, Чекменев, гостивший у них, и еще какие-то старушки и старички.
   Весь этот штат и свита дома Обломовых подхватили Илью Ильича и начали осыпать его ласками и похвалами; он едва успевал утирать следы непрошеных поцелуев.
   После того начиналось кормление его булочками, сухариками, сливочками.
   Потом мать, приласкав его еще, отпускала гулять в сад, по двору, на луг, с строгим подтверждением няньке не оставлять ребенка одного, не допускать к лошадям, к собакам, к козлу, не уходить далеко от дома, а главное, не пускать его в овраг, как самое страшное место в околотке, пользовавшееся дурною репутацией.
   Там нашли однажды собаку, признанную бешеною потому только, что она бросалась от людей прочь, когда на нее собрались с вилами и топорами, исчезла где-то за горой; в овраг свозили падаль; в овраге предполагались и разбойники, и волки, и разные другие существа, которых или в том краю, или совсем на свете не было.
   Ребенок не дождался предостережений матери: он уж давно на дворе.
   Он с радостным изумлением, как будто в первый раз, осмотрел и обежал кругом родительский дом, с покривившимися набок воротами, с севшей на середине деревянной кровлей, на которой рос нежный зеленый мох, с шатающимся крыльцом, разными пристройками и надстройками и с запущенным садом.
   Ему страсть хочется взбежать на огибавшую весь дом висячую галерею, чтоб посмотреть оттуда на речку: но галерея ветха, чуть-чуть держится, и по ней дозволяется ходить только "людям", а господа не ходят.
   Он не внимал запрещениям матери и уже направился было к соблазнительным ступеням, но на крыльце показалась няня и кое-как поймала его.
   Он бросился от нее к сеновалу, с намерением взобраться туда по крутой лестнице, и едва она поспевала дойти до сеновала, как уж надо было спешить разрушать его замыслы влезть на голубятню, проникнуть на скотный двор и, чего боже сохрани! -- в овраг.
   -- Ах ты, господи, что за ребенок, за юла за такая! Да посидишь ли ты смирно, сударь? Стыдно! -- говорила нянька.
   И целый день и все дни и ночи няни наполнены были суматохой, беготней: то пыткой, то живой радостью за ребенка, то страхом, что он упадет и расшибет нос, то умилением от его непритворной детской ласки или смутной тоской за отдаленную его будущность: этим только и билось сердце ее, этими волнениями подогревалась кровь старухи, и поддерживалась кое-как ими сонная жизнь ее, которая без того, может быть, угасла бы давным-давно.
   Не все резв, однакож, ребенок: он иногда вдруг присмиреет, сидя подле няни, и смотрит на все так пристально. Детский ум его наблюдает все совершающиеся перед ним явления; они западают глубоко в душу его, потом растут и зреют вместе с ним.
   Утро великолепное; в воздухе прохладно; солнце еще не высоко. От дома, от деревьев, и от голубятни, и от галереи -- от всего побежали далеко длинные тени. В саду и на дворе образовались прохладные уголки, манящие к задумчивости и сну. Только вдали поле с рожью точно горит огнем да речка так блестит и сверкает на солнце, что глазам больно.
   -- Отчего это, няня, тут темно, а там светло, а уже будет и там светло? -- спрашивал ребенок.
   -- Оттого, батюшка, что солнце идет навстречу месяцу и не видит его, так и хмурится; а ужо как завидит издали, так и просветлеет.
   Задумывается ребенок и все смотрит вокруг: видит он, как Антип поехал за водой, а по земле, рядом с ним, шел другой Антип, вдесятеро больше настоящего, и бочка казалась с дом величиной, а тень лошади покрыла собой весь луг, тень шагнула только два раза по лугу и вдруг двинулась за гору, а Антип еще и со двора не успел съехать.
   Ребенок тоже шагнул раза два, еще шаг -- и он уйдет за гору.
   Ему хотелось бы к горе, посмотреть, куда делась лошадь. Он к воротам, но из окна послышался голос матери:
   -- Няня! Не видишь, что ребенок выбежал на солнышко! Уведи его в холодок; напечет ему головку -- будет болеть, тошно сделается, кушать не станет. Он этак у тебя в овраг уйдет!
   -- У! Баловень! -- тихо ворчит нянька, утаскивая его на крыльцо.
   Смотрит ребенок и наблюдает острым и переимчивым взглядом, как и что делают взрослые, чему посвящают они утро.
   Ни одна мелочь, ни одна черта не ускользает от пытливого внимания ребенка; неизгладимо врезывается в душу картина домашнего быта; напитывается мягкий ум живыми примерами и бессознательно чертит программу своей жизни по жизни, его окружающей.
   Нельзя сказать, чтоб утро пропадало даром в доме Обломовых. Стук ножей, рубивших котлеты и зелень в кухне, долетал даже до деревни.
   Из людской слышалось шипенье веретена да тихий, тоненький голос бабы: трудно было распознать, плачет ли она или импровизирует заунывную песню без слов..
   На дворе, как только Антип воротился с бочкой, из разных углов поползли к ней с ведрами, корытами и кувшинами бабы, кучера.
   А там старуха пронесет из амбара в кухню чашку с мукой да кучу яиц; там повар вдруг выплеснет воду из окошка и обольет Арапку, которая целое утро, не сводя глаз, смотрит в окно, ласково виляя хвостом и облизываясь.
   Сам Обломов -- старик тоже не без занятий. Он целое утро сидит у окна и неукоснительно наблюдает за всем, что делается на дворе.
   -- Эй, Игнашка? Что несешь, дурак? -- спросит он идущего по двору человека.
   -- Несу ножи точить в людскую, -- отвечает тот, не взглянув на барина.
   -- Ну неси, неси; да хорошенько, смотри, наточи!
   Потом остановит бабу:
   -- Эй, баба! Баба! Куда ходила?
   -- В погреб, батюшка, -- говорила она, останавливаясь, и, прикрыв глаза рукой, глядела на окно, -- молока к столу достать.
   -- Ну иди, иди! -- отвечал барин. -- Да смотри, не пролей молоко-то.
   -- А ты, Захарка, постреленок, куда опять бежишь? -- кричал потом. -- Вот я тебе дам бегать! Уж я вижу, что ты это в третий раз бежишь. Пошел назад, в прихожую!
   И Захарка шел опять дремать в прихожую.
   Придут ли коровы с поля, старик первый позаботится, чтоб их напоили; завидит ли из окна, что дворняжка преследует курицу, тотчас примет строгие меры против беспорядков.
   И жена его сильно занята: она часа три толкует с Аверкой, портным, как из мужниной фуфайки перешить Илюше курточку, сама рисует мелом и наблюдает, чтоб Аверка не украл сукна; потом перейдет в девичью, задаст каждой девке, сколько сплести в день кружев; потом позовет с собой Настасью Ивановну, или Степаниду Агаповну, или другую из своей свиты погулять по саду с практической целью: посмотреть, как наливается яблоко, не упало ли вчерашнее, которое уж созрело; там привить, там подрезать и т.п.
   Но главною заботою была кухня и обед. Об обеде совещались целым домом; и престарелая тетка приглашалась к совету. Всякий предлагал свое блюдо: кто суп с потрохами, кто лапшу или желудок, кто рубцы, кто красную, кто белую подливку к соусу.
   Всякий совет принимался в соображение, обсуживался обстоятельно и потом принимался или отвергался по окончательному приговору хозяйки.
   На кухню посылались беспрестанно то Настасья Петровна, то Степанида Ивановна напомнить о том, прибавить это или отменить то, отнести сахару, меду, вина для кушанья и посмотреть, все ли положит повар, что отпущено.
   Забота о пище была первая и главная жизненная забота в Обломовке. Какие телята утучнялись там к годовым праздникам! Какая птица воспитывалась! Сколько тонких соображений, сколько занятий и забот в ухаживанье за нею! Индейки и цыплята, назначаемые к именинам и другим торжественным дням, откармливались орехами; гусей лишали моциона, заставляли висеть в мешке неподвижно за несколько дней до праздника, чтоб они заплыли жиром. Какие запасы были там варений, солений, печений! Какие меды, какие квасы варились, какие пироги пеклись в Обломовке!
   И так до полудня все суетилось и заботилось, все жило такою полною, муравьиною, такою заметною жизнью.
   В воскресенье и в праздничные дни тоже не унимались эти трудолюбивые муравьи: тогда стук ножей на кухне раздавался чаще и сильнее; баба совершала несколько раз путешествие из амбара в кухню с двойным количеством муки и яиц; на птичьем дворе было более стонов и кровопролитий. Пекли исполинский пирог, который сами господа ели еще на другой день; на третий и четвертый день остатки поступали в девичью; пирог доживал до пятницы, так что один совсем черствый конец, без всякой начинки, доставался, в виде особой милости, Антипу, который, перекрестясь, с треском неустрашимо разрушал эту любопытную окаменелость, наслаждаясь более сознанием, что это господский пирог, нежели самым пирогом, как археолог, с наслаждением пьющий дрянное вино из черепка какой-нибудь тысячелетней посуды.
   А ребенок все смотрел и все наблюдал своим детским, ничего не пропускающим умом. Он видел, как после полезно и хлопотливо проведенного утра наставал полдень и обед.
   Полдень знойный; на небе ни облачка. Солнце стоит неподвижно над головой и жжет траву. Воздух перестал струиться и висит без движения. Ни дерево, ни вода не шелохнутся; над деревней и полем лежит невозмутимая тишина -- все как будто вымерло. Звонко и далеко раздается человеческий голос в пустоте. В двадцати саженях слышно, как пролетит и прожужжит жук, да в густой траве кто-то все храпит, как будто кто-нибудь завалился туда и спит сладким сном.
   И в доме воцарилась мертвая тишина. Наступил час всеобщего послеобеденного сна.
   Ребенок видит, что и отец, и мать, и старая тетка, и свита -- все разбрелись по своим углам; а у кого не было его, тот шел на сеновал, другой в сад, третий искал прохлады в сенях, а иной, прикрыв лицо платком от мух, засыпал там, где сморила его жара и повалил громоздкий обед. И садовник растянулся под кустом в саду, подле свой пешни, и кучер спал на конюшне.
   Илья Ильич заглянул в людскую: в людской все легли вповалку, по лавкам, по полу и в сенях, предоставив ребятишек самим себе; ребятишки ползают по двору и роются в песке. И собаки далеко залезли в конуры, благо не на кого было лаять.
   Можно было пройти по всему дому насквозь и не встретить ни души; легко было обокрасть все кругом и свезти со двора на подводах: никто не помешал бы, если б только водились воры в том краю.
   Это был какой-то всепоглощающий, ничем непобедимый сон, истинное подобие смерти. Все мертво, только из всех углов несется разнообразное храпенье на все тоны и лады.
   Изредка кто-нибудь вдруг поднимет со сна голову, посмотрит бессмысленно, с удивлением на обе стороны и перевернется на другой бок или, не открывая глаз, плюнет спросонья и, почавкав губами или поворчав что-то под нос себе, опять заснет.
   А другой быстро, без всяких предварительных приготовлений, вскочит обеими ногами с своего ложа, как будто боясь потерять драгоценные минуты, схватит кружку с квасом и, подув на плавающих там мух, так, чтоб их отнесло к другому краю, отчего мухи, до тех пор неподвижные, сильно начинают шевелиться, в надежде на улучшение своего положения, промочит горло и потом падает опять на постель как подстреленный.
   А ребенок все наблюдал да наблюдал.
   Он с няней после обеда опять выходил на воздух. Но и няня, несмотря на всю строгость наказов барыни и на свою собственную волю, не могла противиться обаянию сна. Она тоже заражалась этой господствовавшей в Обломовке повальной болезнью.
   Сначала она бодро смотрела за ребенком, не пускала далеко от себя, строго ворчала за резвость, потом, чувствуя симптомы приближавшейся заразы, начинала упрашивать не ходить за ворота, не затрогивать козла, не лазить на голубятню или галерею.
   Сама она усаживалась где-нибудь в холодке: на крыльце, на пороге погреба или просто на травке, по-видимому с тем, чтобы вязать чулок и смотреть за ребенком. Но вскоре она лениво унимала его, кивая головой.
   "Влезет, ах, того и гляди, влезет эта юла на галерею, -- думала она почти сквозь сон, -- или еще... как бы в овраг..."
   Тут голова старухи клонилась к коленям, чулок выпадал из рук; она теряла из виду ребенка и, открыв немного рот, испускала легкое храпенье.
   А он с нетерпением дожидался этого мгновения, с которым начиналась его самостоятельная жизнь.
   Он был как будто один в целом мире; он на цыпочках убегал от няни; осматривал всех, кто где спит; остановится и осмотрит пристально, как кто очнется, плюнет и промычит что-то во сне; потом с замирающим сердцем взбегал на галерею, обегал по скрипучим доскам кругом, лазил на голубятню, забирался в глушь сада, слушал, как жужжит жук, и далеко следил глазами его полет в воздухе; прислушивался, как кто-то все стрекочет в траве, искал и ловил нарушителей этой тишины; поймает стрекозу, оторвет ей крылья и смотрит, что из нее будет, или проткнет сквозь нее соломинку и следит, как она летает с этим прибавлением; с наслаждением, боясь дохнуть, наблюдает за пауком, как он сосет кровь пойманной мухи, как бедная жертва бьется и жужжит у него в лапах. Ребенок кончит тем, что убьет и жертву и мучителя.
   Потом он заберется в канаву, роется, отыскивает какие-то корешки, очищает от коры и ест всласть, предпочитая яблокам и варенью, которые дает маменька.
   Он выбежит и за ворота: ему бы хотелось в березняк; он так близко кажется ему, что вот он в пять минут добрался бы до него, не кругом, по дороге, а прямо, через канаву, плетни и ямы; но он боится: там, говорят, и лешие, и разбойники, и страшные звери.
   Хочется ему и в овраг сбегать: он всего саженях в пятидесяти от сада; ребенок уж прибегал к краю, зажмурил глаза, хотел заглянуть, как в кратер вулкана... но вдруг перед ним восстали все толки и предания об этом овраге: его объял ужас, и он, ни жив ни мертв, мчится назад и, дрожа от страха, бросился к няньке и разбудил старуху.
   Она вспрянула от сна, поправила платок на голове, подобрала под него пальцем клочки седых волос и, притворяясь, что будто не спала совсем, подозрительно поглядывает на Илюшу, потом на барские окна и начинает дрожащими пальцами тыкать одну в другую спицы чулка, лежавшего у нее на коленях.
   Между тем жара начала понемногу спадать; в природе стало все поживее; солнце уже подвинулось к лесу.
   И в доме мало-помалу нарушалась тишина: в одном углу где-то скрипнула дверь; послышались по двору чьи-то шаги; на сеновале кто-то чихнул.
   Вскоре из кухни торопливо пронес человек, нагибаясь от тяжести, огромный самовар. Начали собираться к чаю: у кого лицо измято и глаза заплыли слезами; тот належал себе красное пятно на щеке и висках; третий говорит со сна не своим голосом. Все это сопит, охает, зевает, почесывает голову и разминается, едва приходя в себя.
   Обед и сон рождали неутолимую жажду. Жажда палит горло; выпивается чашек по двенадцати чаю, но это не помогает: слышится оханье, стенанье; прибегают к брусничной, к грушевой воде, к квасу, а иные и к врачебному пособию, чтоб только залить засуху в горле.
   Все искали освобождения от жажды, как от какого-нибудь наказания господня; все мечутся, все томятся, точно караван путешественников в аравийской степи, не находящий нигде ключа воды.
   Ребенок тут, подле маменьки: он вглядывается в странные окружающие его лица, вслушивается в их сонный и вялый разговор. Весело ему смотреть на них, любопытен кажется ему всякий сказанный ими вздор.
   После чая все займутся чем-нибудь: кто пойдет к речке и тихо бродит по берегу, толкая ногой камешки в воду; другой сядет к окну и ловит глазами каждое мимолетное явление: пробежит ли кошка по двору, пролетит ли галка, наблюдатель и ту и другую преследует взглядом и кончиком своего носа, поворачивая голову то направо, то налево. Так иногда собаки любят сидеть по целым дням на окне, подставляя голову под солнышко и тщательно оглядывая всякого прохожего.
   Мать возьмет голову Илюши, положит к себе на колени и медленно расчесывает ему волосы, любуясь мягкостью их и заставляя любоваться и Настасью Ивановну и Степаниду Тихоновну, и разговаривает с ними о будущности Илюши, ставит его героем какой-нибудь созданной ею блистательной эпопеи. Те сулят ему золотые горы.
   Но вот начинает смеркаться. На кухне опять трещит огонь, опять раздается дробный стук ножей: готовится ужин.
   Дворня собралась у ворот: там слышится балалайка, хохот. Люди играют в горелки.
   А солнце уж опускалось за лес; оно бросало несколько чуть-чуть теплых лучей, которые прорезывались огненной полосой через весь лес, ярко обливая золотом верхушки сосен. Потом лучи гасли один за другим; последний луч оставался долго; он, как тонкая игла, вонзился в чащу ветвей; но и тот потух.
   Предметы теряли свою форму; все сливалось сначала в серую, потом в темную массу. Пение птиц постепенно ослабевало; вскоре они совсем замолкли, кроме одной какой-то упрямой, которая, будто наперекор всем, среди общей тишины одна монотонно чирикала с промежутками, но все реже и реже, и та наконец свистнула слабо, незвучно, в последний раз, встрепенулась, слегка пошевелив листья вокруг себя... и заснула.
   Все смолкло. Одни кузнечики взапуски трещали сильнее. Из земли поднялись белые пары и разостлались по лугу и по реке. Река тоже присмирела; немного погодя и в ней вдруг кто-то плеснул еще в последний раз, и она стала неподвижна.
   Запахло сыростью. Становилось все темнее и темнее. Деревья сгруппировались в каких-то чудовищ; в лесу стало страшно: там кто-то вдруг заскрипит, точно одно из чудовищ переходит с своего места на другое, и сухой сучок, кажется, хрустит под его ногой.
   На небе ярко сверкнула, как живой глаз, первая звездочка, и в окнах дома замелькали огоньки.
   Настали минуты всеобщей, торжественной тишины природы, те минуты, когда сильнее работает творческий ум, жарче кипят поэтические думы, когда в сердце живее вспыхивает страсть или больнее ноет тоска, когда в жестокой душе невозмутимее и сильнее зреет зерно преступной мысли, и когда... в Обломовке все почивают так крепко и покойно.
   -- Пойдем, мама, гулять, -- говорит Илюша.
   -- Что ты, бог с тобой! Теперь гулять, -- отвечает она, -- сыро, ножки простудишь; и страшно: в лесу теперь леший ходит, он уносит маленьких детей.
   -- Куда он уносит? Какой он бывает? Где живет? -- спрашивает ребенок.
   И мать давала волю своей необузданной фантазии.
   Ребенок слушал ее, открывая и закрывая глаза, пока, наконец, сон не сморил его совсем. Приходила нянька и, взяв его с коленей матери, уносила сонного, с повисшей через ее плечо головой, в постель.
   -- Вот день-то и прошел, и слава богу! -- говорили обломовцы, ложась в постель, кряхтя и осеняя себя крестным знамением. -- Прожили благополучно; дай бог и завтра так! Слава тебе, господи! Слава тебе, господи!
   Потом Обломову приснилась другая пора: он в бесконечный зимний вечер робко жмется к няне, а она нашептывает ему о какой-то неведомой стороне, где нет ни ночей, ни холода, где все совершаются чудеса, где текут реки меду и молока, где никто ничего круглый год не делает, а день-деньской только и знают, что гуляют все добрые молодцы, такие, как Илья Ильич, да красавицы, что ни в сказке сказать, ни пером описать.
   Там есть и добрая волшебница, являющаяся у нас иногда в виде щуки, которая изберет себе какого-нибудь любимца, тихого, безобидного -- другими словами, какого-нибудь лентяя, которого все обижают, -- да и осыпает его ни с того ни с сего разным добром, а он знай кушает себе да наряжается в готовое платье, а потом женится на какой-нибудь неслыханной красавице, Милитрисе Кирбитьевне.
   Ребенок, навострив уши и глаза, страстно впивался в рассказ.
   Нянька или предание так искусно избегали в рассказе всего, что существует на самом деле, что воображение и ум, проникшись вымыслом, оставались уже у него в рабстве до старости. Нянька с добродушием повествовала сказку о Емеле-дурачке, эту злую и коварную сатиру на наших прадедов, а может быть, еще и на нас самих.
   Взрослый Илья Ильич хотя после и узнает, что нет медовых и молочных рек, нет добрых волшебниц, хотя и шутит он с улыбкой над сказаниями няни, но улыбка эта не искренняя, она сопровождается тайным вздохом: сказка у него смешалась с жизнью, и он бессознательно грустит подчас, зачем сказка не жизнь, а жизнь не сказка.
   Он невольно мечтает о Милитрисе Кирбитьевне; его все тянет в ту сторону, где только и знают, что гуляют, где нет забот и печалей; у него навсегда остается расположение полежать на печи, походить в готовом, незаработанном платье и поесть на счет доброй волшебницы.
   И старик Обломов и дед выслушивали в детстве те же сказки, прошедшие в стереотипном издании старины, в устах нянек и дядек, сквозь века и поколения.
   Няня между тем уже рисует другую картину воображению ребенка.
   Она повествует ему о подвигах наших Ахиллов и Улиссов, об удали Ильи Муромца, Добрыни Никитича, Алеши Поповича, о Полкане-богатыре, о Колечище прохожем, о том, как они странствовали по Руси, побивали несметные полчища басурманов, как состязались в том, кто одним духом выпьет чару зелена вина и не крякнет; потом говорила о злых разбойниках, о спящих царевнах, окаменелых городах и людях; наконец переходила к нашей демонологии, к мертвецам, к чудовищам и к оборотням.
   Она с простотою и добродушием Гомера, с тою же животрепещущею верностью подробностей и рельефностью картин влагала в детскую память и воображение Илиаду русской жизни, созданную нашими гомеридами тех туманных времен, когда человек еще не ладил с опасностями и тайнами природы и жизни, когда он трепетал и перед оборотнем, и перед лешим, и у Алеши Поповича искал защиты от окружающих его бед, когда и в воздухе, и в воде, и в лесу, и в поле царствовали чудеса.
   Страшна и неверна была жизнь тогдашнего человека; опасно было ему выйти за порог дома: его, того гляди, запорет зверь, зарежет разбойник, отнимет у него все злой татарин, или пропадет человек без вести, без всяких следов.
   А то вдруг явятся знамения небесные, огненные столпы да шары; а там, над свежей могилой, вспыхнет огонек, или в лесу кто-то прогуливается, будто с фонарем, да страшно хохочет и сверкает глазами в темноте.
   И с самим человеком творилось столько непонятного: живет-живет человек долго и хорошо -- ничего, да вдруг заговорит такое непутное, или учнет кричать не своим голосом, или бродить сонный по ночам; другого ни с того ни с сего начнет коробить и бить оземь. А перед тем как сделаться этому, только что курица прокричала петухом да ворон прокаркал над крышей.
   Терялся слабый человек, с ужасом озираясь в жизни, и искал в воображении ключа к таинствам окружающей его и своей собственной природы.
   А может быть, сон, вечная тишина вялой жизни и отсутствие движения и всяких действительных страхов, приключений и опасностей заставляли человека творить среди естественного мира другой, несбыточный, и в нем искать разгула и потехи праздному воображению или разгадки обыкновенных сцеплений обстоятельств и причин явления вне самого явления.
   Ощупью жили бедные предки наши; не окрыляли и не сдерживали они своей воли, а потом наивно дивились или ужасались неудобству, злу и допрашивались причин у немых, неясных иероглифов природы.
   Смерть у них приключалась от вынесенного перед тем из дома покойника головой, а не ногами из ворот; пожар -- от того, что собака выла три ночи под окном; и они хлопотали, чтоб покойника выносили ногами из ворот, а ели все то же, по стольку же и спали по-прежнему на голой траве; воющую собаку били или сгоняли со двора, а искры от лучины все-таки сбрасывали в трещину гнилого пола.
   И поныне русский человек среди окружающей его строгой, лишенной вымысла действйтельности любит верить соблазнительным сказаниям старины, и долго, может быть, еще не отрешиться ему от этой веры.
   Слушая от няни сказки о нашем золотом руне -- Жар-птице, о преградах и тайниках волшебного замка, мальчик то бодрился, воображая себя героем подвига, -- и мурашки бегали у него по спине, то страдал за неудачи храбреца.
   Рассказ лился за рассказом. Няня повествовала с пылом, живописно, с увлечением, местами вдохновенно, потому что сама вполовину верила рассказам. Глаза старухи искрились огнем; голова дрожала от волнения; голос возвышался до непривычных нот.
   Ребенок, объятый неведомым ужасом, жался к ней со слезами на глазах.
   Заходила ли речь о мертвецах, поднимающихся в полночь из могил, или о жертвах, томящихся в неволе у чудовища, или о медведе с деревянной ногой, который идет по селам и деревням отыскивать отрубленную у него натуральную ногу, -- волосы ребенка трещали на голове от ужаса; детское воображение то застывало, то кипело; он испытывал мучительный, сладко болезненный процесс; нервы напрягались, как струны.
   Когда нянька мрачно повторяла слова медведя: "Скрипи, скрипи, нога липовая; я по селам шел, по деревне шел, все бабы спят, одна баба не спит, на моей шкуре сидит, мое мясо варит, мою шерстку прядет" и т.д.; когда медведь входил наконец в избу и готовился схватить похитителя своей ноги, ребенок не выдерживал: он с трепетом и визгом бросался на руки к няне; у него брызжут слезы испуга, и вместе хохочет он от радости, что он не в когтях у зверя, а на лежанке, подле няни.
   Заселилось воображение мальчика странными призраками; боязнь и тоска засели надолго, может быть навсегда, в душу. Он печально озирается вокруг и все видит в жизни вред, беду, все мечтает о той волшебной стороне, где нет зла, хлопот, печалей, где живет Милитриса Кирбитьевна, где так хорошо кормят и одевают даром...
   Сказка не над одними детьми в Обломовке, но и над взрослыми до конца жизни сохраняет свою власть. Все в доме и в деревне, начиная от барина, жены его и до дюжего кузнеца Тараса, -- все трепещут чего-то в темный вечер: всякое дерево превращается тогда в великана, всякий куст -- в вертеп разбойников.
   Стук ставни и завыванье ветра в трубе заставляли бледнеть и мужчин, и женщин, и детей. Никто в крещенье не выйдет после десяти часов вечера один за ворота; всякий в ночь на пасху побоится идти в конюшню, опасаясь застать там домового.
   В Обломовке верили всему: и оборотням и мертвецам. Расскажут ли им, что копна сена разгуливала по полю, -- они не задумаются и поверят; пропустит ли кто-нибудь слух, что вот это не баран, а что-то другое, или что такая-то Марфа или Степанида -- ведьма, они будут бояться и барана и Марфы: им и в голову не придет спросить, отчего баран стал не бараном, а Марфа сделалась ведьмой, да еще накинутся и на того, кто бы вздумал усомниться в этом, -- так сильна вера в чудесное в Обломовке!
   Илья Ильич и увидит после, что просто устроен мир, что не встают мертвецы из могил, что великанов, как только они заведутся, тотчас сажают в балаган, и разбойников -- в тюрьму; но если пропадает самая вера в призраки, то остается какой-то осадок страха и безотчетной тоски.
   Узнал Илья Ильич, что нет бед от чудовищ, а какие есть -- едва знает, и на каждом шагу все ждет чего-то страшного и боится. И теперь еще, оставшись в темной комнате или увидя покойника, он трепещет от зловещей, в детстве зароненной в душу тоски; смеясь над страхами своими поутру, он опять бледнеет вечером.
   Далее Илья Ильич вдруг увидел себя мальчиком лет тринадцати или четырнадцати.
   Он уж учился в селе Верхлёве, верстах в пяти от Обломовки, у тамошнего управляющего, немца Штольца, который завел небольшой пансион для детей окрестных дворян.
   У него был свой сын, Андрей, почти одних лет с Обломовым, да еще отдали ему одного мальчика, который почти никогда не учился, а больше страдал золотухой, все детство проходил постоянно с завязанными глазами или ушами да плакал все втихомолку о том, что живет не у бабушки, а в чужом доме, среди злодеев, что вот его и приласкать-то некому и никто любимого пирожка не испечет ему.
   Кроме этих детей, других еще в пансионе пока не было.
   Нечего делать, отец и мать посадили баловника Илюшу за книгу. Это стоило слез, воплей, капризов. Наконец отвезли.
   Немец был человек дельный и строгий, как почти все немцы. Может быть, у него Илюша и успел бы выучиться чему-нибудь хорошенько, если б Обломовка была верстах в пятистах от Верхлёва. А то как выучиться? Обаяние обломовской атмосферы, образа жизни и привычек простиралось и на Верхлёво; ведь оно тоже было некогда Обломовкой; там, кроме дома Штольца, все дышало тою же первобытною ленью, простотою нравов, тишиною и неподвижностью.
   Ум и сердце ребенка исполнились всех картин, сцен и нравов этого быта прежде, нежели он увидел первую книгу. А кто знает, как рано начинается развитие умственного зерна в детском мозгу? Как уследить за рождением в младенческой душе первых понятий и впечатлений?
   Может быть, когда дитя еще едва выговаривало слова, а может быть, еще вовсе не выговаривало, даже не ходило, а только смотрело на все тем пристальным немым детским взглядом, который взрослые называют тупым, оно уж видело и угадывало значение и связь явлений окружающей его сферы, да только не признавалось в этом ни себе, ни другим.
   Может быть, Илюша уж давно замечает и понимает, что говорят и делают при нем: как батюшка его, в плисовых панталонах, в коричневой суконной ваточной куртке, день-деньской только и знает, что ходит из угла в угол, заложив руки назад, нюхает табак и сморкается, а матушка переходит от кофе к чаю, от чая к обеду; что родитель и не вздумает никогда поверить, сколько копен скошено или сжато, и взыскать за упущение, а подай-ка ему не скоро носовой платок, он накричит о беспорядках и поставит вверх дном весь дом.
   Может быть, детский ум его давно решил, что так, а не иначе следует жить, как живут около него взрослые. Да и как иначе прикажете решить ему? А как жили взрослые в Обломовке?
   Делали ли они себе вопрос: зачем дана жизнь? Бог весть. И как отвечали на него? Вероятно, никак: это казалось им очень просто и ясно.
   Не слыхивали они о так называемой многотрудной жизни, о людях, носящих томительные заботы в груди, снующих зачем-то из угла в угол по лицу земли или отдающих жизнь вечному, нескончаемому труду.
   Плохо верили обломовцы и душевным тревогам; не принимали за жизнь круговорота вечных стремлений куда-то, к чему-то; боялись, как огня, увлечения страстей; и как в другом месте тело у людей быстро сгорало от вулканической работы внутреннего, душевного огня, так душа обломовцев мирно, без помехи утопала в мягком теле.
   Не клеймила их жизнь, как других, ни преждевременными морщинами, ни нравственными разрушительными ударами и недугами.
   Добрые люди понимали ее не иначе, как идеалом покоя и бездействия, нарушаемого по временам разными неприятными случайностями, как-то: болезнями, убытками, ссорами и между прочим трудом.
   Они сносили труд как наказание, наложенное еще на праотцев наших, но любить не могли, и где был случай, всегда от него избавлялись, находя это возможным и должным.
   Они никогда не смущали себя никакими туманными умственными или нравственными вопросами; оттого всегда и цвели здоровьем и весельем, оттого там жили долго; мужчины в сорок лет походили на юношей; старики не боролись с трудной, мучительной смертью. а, дожив до невозможности, умирали как будто украдкой, тихо застывая и незаметно испуская последний вздох. Оттого и говорят, что прежде был крепче народ.
   Да, в самом деле крепче: прежде не торопились объяснять ребенку значения жизни и приготовлять его к ней, как к чему-то мудреному и нешуточному; не томили его над книгами, которые рождают в голове тьму вопросов, а вопросы гложут ум и сердце и сокращают жизнь.
   Норма жизни была готова и преподана им родителями, а те приняли ее, тоже готовую, от дедушки, а дедушка от прадедушки, с заветом блюсти ее целость и неприкосновенность, как огонь Весты. Как что делалось при дедах и отцах, так делалось при отце Ильи Ильича, так, может быть, делается еще и теперь в Обломовке.
   О чем же им было задумываться и чем волноваться, что узнавать, каких целей добиваться?
   Ничего не нужно: жизнь, как покойная река, текла мимо их; им оставалось только сидеть на берегу этой реки и наблюдать неизбежные явления, которые по очереди, без зову, представали пред каждого из них.
   И вот воображению спящего Ильи Ильича начали так же по очереди, как живые картины, открываться сначала три главные акта жизни, разыгрывавшиеся как в его семействе, так у родственников и знакомых: роди'ны, свадьба, похороны.
   Потом потянулась пестрая процессия веселых и печальных подразделений ее: крестин, именин, семейных праздников, заговенья, разговенья, шумных обедов, родственных съездов, приветствий, поздравлений, официальных слез и улыбок.
   Все отправлялось с такою точностью, так важно и торжественно.
   Ему представлялись даже знакомые лица и мины их при разных обрядах, их заботливость и суета. Дайте им какое хотите щекотливое сватовство, какую хотите торжественную свадьбу или именины -- справят по всем правилам, без малейшего упущения. Кого где посадить, что и как подать, кому с кем ехать в церемонии, примету ли соблюсти -- во всем этом никто никогда не делал ни малейшей ошибки в Обломовке.
   Ребенка ли выходить не сумеют там? Стоит только взглянуть, каких розовых и увесистых купидонов носят и водят за собой тамошние матери. Они на том стоят, чтоб дети были толстенькие, беленькие и здоровенькие.
   Они отступятся от весны, знать ее не захотят, если не испекут в начале ее жаворонка. Как им не знать и не исполнять этого?
   Тут вся их жизнь и наука, тут все их скорби и радости: оттого они и гонят от себя всякую другую заботу и печаль и не знают других радостей; жизнь их кишела исключительно этими коренными и неизбежными событиями, которые и задавали бесконечную пищу их уму и сердцу.
   Они с бьющимся от волнения сердцем ожидали обряда, пира, церемонии, а потом, окрестив, женив или похоронив человека, забывали самого человека и его судьбу и погружались в обычную апатию, из которой выводил их новый такой же случай -- именины, свадьба и т.п.
   Как только рождался ребенок, первою заботою родителей было как можно точнее, без малейших упущений, справить над ним все требуемые приличием обряды, то есть задать после крестин пир; затем начиналось заботливое ухаживанье за ним.
   Мать задавала себе и няньке задачу: выходить здоровенького ребенка, беречь его от простуды, от глаза и других враждебных обстоятельств. Усердно хлопотали, чтоб дитя было всегда весело и кушало много.
   Только лишь поставят на ноги молодца, то есть когда нянька станет ему не нужна, как в сердце матери закрадывается уже тайное желание приискать ему подругу -- тоже поздоровее, порумянее.
   Опять настает эпоха обрядов, пиров, наконец свадьба; на этом и сосредоточивался весь пафос жизни..
   Потом уже начинались повторения: рождение детей, обряды, пиры, пока похороны не изменят декорации; но ненадолго: одни лица уступают место другим, дети становятся юношами и вместе с тем женихами, женятся, производят подобных себе -- и так жизнь по этой программе тянется беспрерывной однообразною тканью, незаметно обрываясь у самой могилы.
   Навязывались им, правда, порой и другие заботы, но обломовцы встречали их по большей части с стоическою неподвижностью, и заботы, покрутившись над головами их, мчались мимо, как птицы, которые прилетят к гладкой стене и, не найдя местечка приютиться, потрепещут напрасно крыльями около твердого камня и летят далее.
   Так, например, однажды часть галереи с одной стороны дома вдруг обрушилась и погребла под развалинами своими наседку с цыплятами; досталось бы и Аксинье, жене Антипа, которая уселась было под галереей с донцем, да на ту пору, к счастью своему, пошла за мочками.
   В доме сделался гвалт: все прибежали, от мала до велика, и ужаснулись, представив себе, что вместо наседки с цыплятами тут могла прохаживаться сама барыня с Ильей Ильичом.
   Все ахнули и начали упрекать друг друга в том, как это давно в голову не пришло: одному -- напомнить, другому -- велеть поправить, третьему -- поправить.
   Все дались диву, что галерея обрушилась, а накануне дивились, как это она так долго держится!
   Начались заботы и толки, как поправить дело; пожалели о наседке с цыплятами и медленно разошлись по своим местам, настрого запретив подводить к галерее Илью Ильича.
   Потом, недели через три, велено было Андрюшке, Петрушке, Ваське обрушившиеся доски и перила оттащить к сараям, чтоб они не лежали на дороге. Там валялись они до весны.
   Старик Обломов всякий раз как увидит их из окошка, так и озаботится мыслью о поправке: призовет плотника, начнет совещаться, как лучше сделать -- новую ли галерею выстроить или сломать и остатки; потом отпустит его домой, сказав: "Подь себе, а я подумаю".
   Это продолжалось до тех пор, пока Васька или Мотька донес барину, что вот-де, когда он, Мотька, сего утра лазил на остатки галереи, так углы совсем отстали от стен и, того гляди, рухнут опять.
   Тогда призван был плотник на окончательное совещание, вследствие которого решено было подпереть пока старыми обломками остальную часть уцелевшей галереи, что и было сделано к концу того же месяца.
   -- Э! Да галерея-то пойдет опять заново! -- сказал старик жене. -- Смотри-ка, как Федот красиво расставил бревна, точно колонны у предводителя в дому! Вот теперь и хорошо: опять надолго!
   Кто-то напомнил ему, что вот кстати бы уж и ворота исправить и крыльцо починить, а то, дескать, сквозь ступеньки не только кошки -- и свиньи пролезают в подвал.
   -- Да, да, надо, -- заботливо отвечал Илья Иванович и шел тотчас осмотреть крыльцо.
   -- В самом деле, видишь ведь как, совсем расшаталось, -- говорил он, качая ногами крыльцо, как колыбель.
   -- Да оно и тогда шаталось, как его сделали, -- заметил кто-то.
   -- Так что ж, что шаталось? -- отвечал Обломов. -- Да вот не развалилось же, даром что шестнадцать лет без поправки стоит. Славно тогда сделал Лука!.. Вот был плотник, так плотник... умер -- царство ему небесное! Нынче избаловались: не сделают так.
   И он обращал глаза в другую сторону, а крыльцо, говорят, шатается и до сих пор и все еще не развалилось.
   Видно, в самом деле славный был плотник этот Лука.
   Надо, впрочем, отдать хозяевам справедливость: иной раз в беде или неудобстве они очень обеспокоятся, даже погорячатся и рассердятся.
   Как, дескать, можно запускать или оставлять то и другое? Надо сейчас принять меры. И говорят только о том, как бы починить мостик, что ли, через канаву или огородить в одном месте сад, чтоб скотина не портила деревьев, потому что часть плетня в одном месте совсем лежала на земле.
   Илья Иванович простер свою заботливость даже до того, что однажды, гуляя по саду, собственноручно приподнял, кряхтя и охая, плетень и велел садовнику поставить поскорей две жерди: плетень благодаря этой распорядительности Обломова простоял так все лето, и только зимой снегом повалило его опять.
   Наконец даже дошло до того, что на мостик настлали три новые доски, тотчас же, как только Антип свалился с него, с лошадью и с бочкой, в канаву. Он еще не успел выздороветь от ушиба, а уж мостик отделан был заново.
   Коровы и козы тоже немного взяли после нового падения плетня в саду: они съели только смородинные кусты да принялись обдирать десятую липу, а до яблонь и не дошли, как последовало распоряжение врыть плетень как надо и даже окопать канавкой.
   Досталось же и двум коровам и козе, пойманным на деле: славно вздули бока!
   Снится еще Илье Ильичу большая темная гостиная в родительском доме, с ясеневыми старинными креслами, вечно покрытыми чехлами, с огромным, неуклюжим и жестким диваном, обитым полинялым голубым барканом в пятнах, и одним большим кожаным креслом.
   Наступает длинный зимний вечер.
   Мать сидит на диване, поджав ноги под себя, и лениво вяжет детский чулок, зевая и почесывая по временам спицей голову.
   Подле нее сидит Настасья Ивановна да Пелагея Игнатьевна и, уткнув носы в работу, прилежно шьют что-нибудь к празднику для Илюши, или для отца его, или для самих себя.
   Отец, заложив руки назад, ходит по комнате взад и вперед, в совершенном удовольствии, или присядет в кресло и, посидев немного, начнет опять ходить, внимательно прислушиваясь к звуку собственных шагов. Потом понюхает табаку, высморкается и опять понюхает.
   В комнате тускло горит одна сальная свечка, и то это допускалось только в зимние и осенние вечера. В летние месяцы все старались ложиться и вставать без свечей, при дневном свете.
   Это частью делалось по привычке, частью из экономии. На всякий предмет, который производился не дома, а приобретался покупкою, обломовцы были до крайности скупы.
   Они с радушием заколют отличную индейку или дюжину цыплят к приезду гостя, но лишней изюминки в кушанье не положат и побледнеют, как тот же гость самовольно вздумает сам налить себе в рюмку вина.
   Впрочем, такого разврата там почти не случалось: это сделает разве сорванец какой-нибудь, погибший в общем мнении человек; такого гостя и во двор не пустят.
   Нет, не такие нравы были там: гость там прежде троекратного потчеванья и не дотронется ни до чего. Он очень хорошо знает, что однократное потчеванье чаще заключает в себе просьбу отказаться от предлагаемого блюда или вина, нежели отведать его.
   Не для всякого зажгут и две свечи: свечка покупалась в городе на деньги и береглась, как все покупные вещи, под ключом самой хозяйки. Огарки бережно считались и прятались.
   Вообще там денег тратить не любили, и как ни необходима была вещь, но деньги за нее выдавались всегда с великим соболезнованием, и то если издержка была незначительна. Значительная же трата сопровождалась стонами, воплями и бранью.
   Обломовцы соглашались лучше терпеть всякого рода неудобства, даже привыкали не считать их неудобствами, чем тратить деньги.
   От этого и диван в гостиной давным-давно весь в пятнах, от этого и кожаное кресло Ильи Иваныча только называется кожаным, а в самом-то деле оно -- не то мочальное, не то веревочное: кожи-то осталось только на спинке один клочок, а остальная уж пять лет как развалилась в куски и слезла; оттого же, может быть, и ворота все кривы и крыльцо шатается. Но заплатить за что-нибудь, хоть самонужнейшее, вдруг двести, триста, пятьсот рублей казалось им чуть не самоубийством.
   Услыхав.. что один из окрестных молодых помещиков ездил в Москву и заплатил там за дюжину рубашек триста рублей, двадцать пять рублей за сапоги и сорок рублей за жилет к свадьбе, старик Обломов перекрестился и сказал с выражением ужаса, скороговоркой, что "этакого молодца надо посадить в острог".
   Вообще они глухи были к политико-экономическим истинам о необходимости быстрого и живого обращения капиталов, об усиленной производительности и мене продуктов. Они в простоте души понимали и приводили в исполнение единственное употребление капиталов -- держать их в сундуке.
   На креслах в гостиной, в разных положениях, сидят и сопят обитатели или обычные посетители дома.
   Между собеседниками по большей части царствует глубокое молчание: все видятся ежедневно друг с другом; умственные сокровища взаимно исчерпаны и изведаны, а новостей извне получается мало.
   Тихо; только раздаются шаги тяжелых, домашней работы сапог Ильи Ивановича, еще стенные часы в футляре глухо постукивают маятником да порванная время от времени рукой или зубами нитка у Пелагеи Игнатьевны или у Настасьи Ивановны нарушает глубокую тишину.
   Так иногда пройдет полчаса, разве кто-нибудь зевнет вслух и перекрестит рот, примолвив: "Господи помилуй!"
   За ним зевает сосед, потом следующий, медленно, как будто по команде, отворяет рот, и так далее, заразительная игра воздуха в легких обойдет всех, причем иного прошибет слеза.
   Или Илья Иванович пойдет к окну, взглянет туда в скажет с некоторым удивлением: "Еще пять часов только, а уж как темно на дворе!"
   -- Да, -- ответит кто-нибудь, -- об эту пору всегда темно; длинные вечера наступают.
   А весной удивятся и обрадуются, что длинные дни наступают. А спросите-ка, зачем им эти длинные дни, так они и сами не знают.
   И опять замолчат.
   А там кто-нибудь станет снимать со свечи и вдруг погасит -- все встрепенутся: "Нечаянный гость!" -- скажет непременно кто-нибудь.
   Иногда на этом завяжется разговор.
   -- Кто ж бы это гость? -- скажет хозяйка. -- Уж не Настасья ли Фаддеевна? Ах, дай-то господи! Да нет; она ближе праздника не будет. То-то бы радости! То-то бы обнялись да наплакались с ней вдвоем! И к заутрене и к обедне бы вместе... Да куда мне за ней! Я даром что моложе, а не выстоять мне столько!
   -- А когда, бишь, она уехала от нас? -- спросил Илья Иванович. -- Кажется, после ильина дня?
   -- Что ты, Илья Иваныч! Всегда перепутаешь! Она и семика не дождалась, -- поправила жена.
   -- Она, кажется, в петровки здесь была, -- возражает Илья Иванович.
   -- Ты всегда так! -- с упреком скажет жена. -- Споришь, только срамишься...
   -- Ну, как же не была в петровки? Еще тогда все пироги с грибами пекли: она любит...
   -- Так это Марья Онисимовна: она любит пироги с грибами -- как это не помнишь! Да и Марья Онисимовна не до ильина дня, а до Прохора и Никанора гостила.
   Они вели счет времени по праздникам, по временам года, по разным семейным и домашним случаям, не ссылаясь никогда ни на месяцы, ни на числа. Может быть, это происходило частью и оттого, что, кроме самого Обломова, прочие все путали и названия месяцев и порядок чисел.
   Замолчит побежденный Илья Иванович, и опять все общество погрузится в дремоту. Илюша, завалившись за спину матери, тоже дремлет, а иногда и совсем спит.
   -- Да, -- скажет потом какой-нибудь из гостей с глубоким вздохом, -- вот муж-то Марьи Онисимовны, покойник Василий Фомич, какой был, бог с ним, здоровый, а умер! И шестидесяти лет не прожил -- жить бы этакому сто лет!
   -- Все умрем, кому когда -- воля божья! -- возражает Пелагея Игнатьевна со вздохом. -- Кто умирает, а вот у Хлоповых так не поспевают крестить: говорят, Анна Андреевна опять родила -- уж это шестой.
   -- Одна ли Анна Андреевна! -- сказала хозяйка. -- Вот как брата-то ее женят и пойдут дети -- столько ли еще будет хлопот! И меньшие подрастают, тоже в женихи смотрят; там дочерей выдавай замуж, а где женихи здесь? Нынче, вишь, ведь все хотят приданого, да все деньгами...
   -- Что вы такое говорите? -- спросил Илья Иванович, подойдя к беседовавшим.
   -- Да вот говорим, что...
   И ему повторяют рассказ.
   -- Вот жизнь-то человеческая! -- поучительно произнес Илья Иванович. -- Один умирает, другой родится, третий женится, а мы вот все стареемся: не то что год на год, день на день не приходится! Зачем это так? То ли бы дело, если б каждый день как вчера, вчера как завтра!.. Грустно, как подумаешь...
   -- Старый старится, а молодой растет! -- сонным голосом кто-то сказал из угла.
   -- Надо богу больше молиться да не думать ни о чем! -- строго заметила хозяйка.
   -- Правда, правда, -- трусливо, скороговоркой отозвался Илья Иванович, вздумавший было пофилософствовать, и пошел опять ходить взад и вперед.
   Долго опять молчат; скрипят только продеваемые взад и вперед иглой нитки. Иногда хозяйка нарушит молчание.
   -- Да, темно на дворе, -- скажет она. -- Вот, бог даст, как дождемся святок, приедут погостить свои, ужо будет повеселее, и не видно, как будут проходить вечера. Вот если б Маланья Петровна приехала, уж тут было бы проказ-то! Чего она не затеет! И олово лить, и воск топить, и за ворота бегать; девок у меня всех с пути собьет. Затеет игры разные... такая, право!
   -- Да, светская дама! -- заметил один из собеседников. -- В третьем году она и с гор выдумала кататься, вот как еще Лука Савич бровь расшиб...
   Вдруг все встрепенулись, посмотрели на Луку Савича и разразились хохотом.
   -- Как это ты, Лука Савич? Ну-ка, ну, расскажи! -- говорит Илья Иванович и помирает со смеху.
   И все продолжают хохотать, и Илюша проснулся, и он хохочет.
   -- Ну, чего рассказывать! -- говорит смущенный Лука Савич. -- Это все вон Алексей Наумыч выдумал: ничего и не было совсем.
   -- Э! -- хором подхватили все. -- Да как же ничего не было? Мы-то умерли разве?.. А лоб-то, лоб-то, вон и до сих пор рубец виден...
   И захохотали.
   -- Да что вы смеетесь? -- старается выговорить в промежутках смеха Лука Савич. -- Я бы... и не того... да все Васька, разбойник... салазки старые подсунул... они и разъехались подо мной... я и того...
   Общий хохот покрыл его голос. Напрасно он силился досказать историю своего падения: хохот разлился по всему обществу, проник до передней и до девичьей, объял весь дом, все вспомнили забавный случай, все хохочут долго, дружно, несказанно, как олимпийские боги. Только начнут умолкать, кто-нибудь подхватит опять -- и пошло писать.
   Наконец кое-как с трудом успокоились.
   -- А что, нынче о святках будешь кататься, Лука Савич? -- спросил, помолчав, Илья Иванович.
   Опять общий взрыв хохота, продолжавшийся минут десять.
   -- Не велеть ли Антипке постом сделать гору? -- вдруг опять скажет Обломов. -- Лука Савич, мол, охотник большой, не терпится ему...
   Хохот всей компании не дал договорить ему.
   -- Да целы ли те... салазки-то? -- едва от смеха выговорил один из собеседников.
   Опять смех.
   Долго смеялись все, наконец стали мало-помалу затихать: иной утирал слезы, другой сморкался, третий кашлял неистово и плевал, с трудом выговаривая:
   -- Ах ты, господи! Задушила мокрота совсем... насмешил тогда, ей-богу! Такой грех! Как он спиной-то кверху, а полы кафтана врозь...
   Тут следовал окончательно последний, самый продолжительный раскат хохота, и затем все смолкло. Один вздохнул, другой зевнул вслух, с приговоркой, и все погрузилось в молчание.
   По-прежнему слышалось только качанье маятника, стук сапог Обломова да легкий треск откушенной нитки.
   Вдруг Илья Иванович остановился посреди комнаты с встревоженным видом, держась за кончик носа.
   -- Что это за беда? Смотрите-ка! -- сказал он. -- Быть покойнику: у меня кончик носа все чешется...
   -- Ах ты, господи! -- всплеснув руками, сказала жена. -- Какой же это покойник, коли кончик чешется? Покойник -- когда переносье чешется. Ну, Илья Иваныч, какой ты, бог с тобой, беспамятный! Вот этак скажешь в людях когда-нибудь или при гостях и -- стыдно будет.
   -- А что ж это значит, кончик-то чешется? -- спросил сконфуженный Илья Иванович.
   -- В рюмку смотреть. А то, как это можно: покойник!
   -- Все путаю! -- сказал Илья Иванович. -- Где тут упомнишь: то сбоку нос чешется, то с конца, то брови...
   -- Сбоку, -- подхватила Пелагея Ивановна, -- означает вести; брови чешутся -- слезы; лоб -- кланяться: с правой стороны чешется -- мужчине, с левой -- женщине; уши зачешутся -- значит, к дождю, губы -- целоваться, усы -- гостинцы есть, локоть -- на новом месте спать, подошвы -- дорога...
   -- Ну, Пелагея Ивановна, молодец! -- сказал Илья Иванович. -- А то еще когда масло дешево будет, так затылок, что ли, чешется...
   Дамы начали смеяться и перешептываться; некоторые из мужчин улыбались; готовился опять взрыв хохота, но в эту минуту в комнате раздалось в одно время как будто ворчанье собаки и шипенье кошки, когда они собираются броситься друг на друга. Это загудели часы.
   -- Э! Да уж девять часов! -- с радостным изумлением произнес Илья Иванович. -- Смотри-ка, пожалуй, и не видать, как время прошло. Эй, Васька! Ванька, Мотька!
   Явились три заспанные физиономии.
   -- Что ж вы не накрываете на стол? -- с удивлением и досадой спросил Обломов. -- Нет, чтоб подумать о господах? Ну, чего стоите? Скорей, водки!
   -- Вот отчего кончик носа чесался! -- живо сказала Пелагея Ивановна. -- Будете пить водку и посмотрите в рюмку.
   После ужина, почмокавшись и перекрестив друг друга, все расходятся по своим постелям, и сон воцаряется над беспечными головами.
   Видит Илья Ильич во сне не один, не два такие вечера, но целые недели, месяцы и годы так проводимых дней и вечеров.
   Ничто не нарушало однообразия этой жизни, и сами обломовцы не тяготились ею, потому что и не представляли себе другого житья-бытья; а если б и смогли представить, то с ужасом отвернулись бы от него.
   Другой жизни и не хотели и не любили бы они. Им бы жаль было, если б обстоятельства внесли перемены в их быт, какие бы то ни были. Их загрызет тоска, если завтра не будет похоже на сегодня, а послезавтра на завтра.
   Зачем им разнообразие, перемены, случайности, на которые напрашиваются другие? Пусть же другие и расхлебывают эту чашу, а им, обломовцам, ни до чего и дела нет. Пусть другие живут как хотят.
   Ведь случайности, хоть бы и выгоды какие-нибудь, беспокойны: они требуют хлопот, забот, беготни, не посиди на месте, торгуй или пиши -- словом, поворачивайся, шутка ли!
   Они продолжали целые десятки лет сопеть, дремать и зевать или заливаться добродушным смехом от деревенского юмора, или, собираясь в кружок, рассказывали, что кто видел ночью во сне.
   Если сон был страшный -- все задумывались, боялись не шутя; если пророческий -- все непритворно радовались или печалились, смотря по тому, горестное или утешительное снилось во сне. Требовал ли сон соблюдения какой-нибудь приметы, тотчас для этого принимались деятельные меры.
   Не это, так играют в дураки, в свои козыри, а по праздникам с гостями в бостон, или раскладывают гранпасьянс, гадают на червонного короля да на трефовую даму, предсказывая марьяж.
   Иногда приедет какая-нибудь Наталья Фаддеевна гостить на неделю, на две. Сначала старухи переберут весь околоток, кто как живет, кто что делает; они проникнут не только в семейный быт, в закулисную жизнь, но в сокровенные помыслы и намерения каждого, влезут в душу, побранят, обсудят недостойных, всего более неверных мужей, потом пересчитают разные случаи: именины, крестины, родины, кто чем угощал, кого звал, кого нет.
   Уставши от этого, начнут показывать обновки, платья, салопы, даже юбки и чулки. Хозяйка похвастается какими-нибудь полотнами, нитками, кружевами домашнего изделия.
   Но истощится и это. Тогда пробавляются кофеями, чаями, вареньями. Потом уже переходят к молчанию.
   Сидят подолгу, глядя друг на друга, по временам тяжко о чем-то вздыхают. Иногда которая-нибудь и заплачет.
   -- Что ты, мать моя? -- спросит в тревоге другая.
   -- Ох, грустно, голубушка! -- отвечает с тяжким вздохом гостья. -- Прогневали мы господа бога, окаянные. Не бывать добру.
   -- Ах, не пугай, не стращай, родная! -- прерывает хозяйка.
   -- Да, да, -- продолжает та. -- Пришли последние дни: восстанет язык на язык, царство на царство... наступит светопреставление! -- выговаривает наконец Наталья Фаддеевна, и обе плачут горько.
   Основания никакого к такому заключению со стороны Натальи Фаддеевны не было, никто ни на кого не восставал, даже кометы в тот год не было, но у старух бывают иногда темные предчувствия.
   Изредка разве это провождение времени нарушится каким-нибудь нечаянным случаем, когда, например, все угорят целым домом, от мала до велика.
   Других болезней почти и не слыхать было в дому и деревне; разве кто-нибудь напорется на какой-нибудь кол в темноте, или свернется с сеновала, или с крыши свалится доска, да ударит по голове.
   Но все это случалось редко, и против таких нечаянностей употреблялись домашние испытанные средства: ушибленное место потрут бодягой или зарей, дадут выпить святой водицы или пошепчут -- и все пройдет.
   Но угар случался частенько. Тогда все валяются вповалку по постелям; слышится оханье, стоны; один обложит голову огурцами и повяжется полотенцем, другой положит клюквы в уши и нюхает хрен, третий в одной рубашке уйдет на мороз, четвертый просто валяется без чувств на полу.
   Это случалось периодически один или два раза в месяц, потому что тепла даром в трубу пускать не любили и закрывали печи, когда в них бегали еще такие огоньки, как в "Роберте-Дьяволе". Ни к одной лежанке, ни к одной печке нельзя было приложить руки: того и гляди, вскочит пузырь.
   Однажды только однообразие их быта нарушилось уж подлинно нечаянным случаем.
   Когда, отдохнув после трудного обеда, все собрались к чаю, вдруг пришел воротившийся из города обломовский мужик, и уж он доставал, доставал из-за пазухи, наконец насилу достал скомканное письмо на имя Ильи Иваныча Обломова.
   Все обомлели; хозяйка даже изменилась немного в лице; глаза у всех устремились и носы вытянулись по направлению к письму.
   -- Что за диковина! От кого это? -- произнесла наконец барыня, опомнившись.
   Обломов взял письмо и с недоумением ворочал его в руках, не зная, что с ним делать.
   -- Да ты где взял? -- спросил он мужика. -- Кто тебе дал?
   -- А на дворе, где я приставал в городе-то, слышь ты, -- отвечал мужик, -- с пошты приходили два раза спрашивать, нет ли обломовских мужиков: письмо, слышь, к барину есть.
   -- Ну, я перво-наперво притаился: солдат и ушел с письмом-то. Да верхлёвский дьячок видал меня, он и сказал. Пришел вдругорядь. Как пришли вдругорядь-то, ругаться стали и отдали письмо, еще пятак взяли. Я спросил, что, мол, делать мне с ним, куда его деть? Так вот велели вашей милости отдать.
   -- А ты бы не брал, -- сердито заметила барыня.
   -- Я и то не брал. На что, мол, нам письмо-то -- нам не надо. Нам, мол, не наказывали писем брать -- я не смею: подите вы, с письмом-то! Да пошел больно ругаться солдат-то: хотел начальству жаловаться; я и взял.
   -- Дурак! -- сказала барыня.
   -- От кого ж бы это? -- задумчиво говорил Обломов, рассматривая адрес. -- Рука как будто знакомая, право!
   И письмо пошло ходить из рук в руки. Начались толки и догадки: от кого и о чем оно могло быть? Все наконец стали в тупик.
   Илья Иванович велел сыскать очки: их отыскивали часа полтора. Он надел их и уже подумывал было вскрыть письмо.
   -- Полно, не распечатывай, Илья Иваныч, -- с боязнью установила его жена, -- кто его знает, какое оно там, письмо-то? может быть, еще страшное, беда какая-нибудь. Вишь ведь народ-то нынче какой стал! Завтра или послезавтра успеешь -- не уйдет оно от тебя.
   И письмо с очками было спрятано под замок. Все занялись чаем. Оно бы пролежало там годы, если б не было слишком необыкновенным явлением и не взволновало умы обломовцев. За чаем и на другой день у всех только и разговора было, что о письме.
   Наконец не вытерпели и на четвертый день, собравшись толпой, с смущением распечатали. Обломов взглянул на подпись.
   -- "Радищев", -- прочитал он. -- Э! Да это от Филиппа Матвеича!
   -- А! Э! Вот от кого! -- поднялось со всех сторон. -- Да как это он еще жив по сю пору? Подь ты, еще не умер! Ну, слава богу! Что он пишет?
   Обломов стал читать вслух. Оказалось, что Филипп Матвеевич просит прислать ему рецепт пива, которое особенно хорошо варили в Обломовке.
   -- Послать, послать ему! -- заговорили все. -- Надо написать письмецо.
   Так прошло недели две.
   -- Надо, надо написать! -- твердил Илья Иванович жене. -- Где рецепт-то?
   -- А где он? -- отвечала жена. -- Еще надо сыскать. Да погоди, что торопиться? Вот, бог даст, дождемся праздника, разговеемся, тогда и напишешь; еще не уйдет...
   -- В самом деле, о празднике лучше напишу, -- сказал Илья Иванович.
   На празднике опять зашла речь о письме. Илья Иванович собрался совсем писать. Он удалился в кабинет, надел очки и сел к столу.
   В доме воцарилась глубокая тишина; людям не велено было топать и шуметь. "Барин пишет!" -- говорили все таким робко-почтительным голосом, каким говорят, когда в доме есть покойник.
   Он только было вывел: "Милостивый государь", медленно, криво, дрожащей рукой и с такою осторожностью, как будто делал какое-нибудь опасное дело, как к нему явилась жена.
   -- Искала, искала -- нету рецепта, -- сказала она. -- Надо еще в спальне в шкафу поискать. Да как посылать письмо-то?
   -- С почтой надо, -- отвечал Илья Иванович.
   -- А что туда стоит?
   Обломов достал старый календарь.
   -- Сорок копеек, -- сказал он.
   -- Вот, сорок копеек на пустяки бросать! -- заметила она. -- Лучше подождем, не будет ли из города оказии туда. Ты вели узнавать мужикам.
   -- И в самом деле, по оказии-то лучше, -- отвечал Илья Иванович и, пощелкав перо об стол, всунул в чернильницу и снял очки.
   -- Право, лучше, -- заключил он, -- еще не уйдет: успеем послать.
   Неизвестно, дождался ли Филипп Матвеевич рецепта.
   Илья Иванович иногда возьмет и книгу в руки -- ему все равно, какую-нибудь. Он и не подозревал в чтении существенной потребности, а считал его роскошью, таким делом, без которого легко и обойтись можно, так точно, как можно иметь картину на стене, можно и не иметь, можно пойти прогуляться, можно и не пойти: от этого ему все равно, какая бы ни была книга; он смотрел на нее, как на вещь, назначенную для развлечения, от скуки и от нечего делать.
   -- Давно не читал книги, -- скажет он или иногда изменит фразу:- Дай-ка почитаю книгу, -- скажет или просто мимоходом, случайно увидит доставшуюся ему после брата небольшую кучку книг и вынет, не выбирая, что попадется. Голиков ли попадется ему, Новейший ли Сонник, Хераскова Россияда или трагедии Сумарокова, или, наконец, третьегодичные ведомости -- он все читает с равным удовольствием, приговаривая по временам:
   -- Видишь, что ведь выдумал! Экой разбойник! Ах, чтоб тебе пусто было!
   Эти восклицания относились к авторам -- звание, которое в глазах его не пользовалось никаким уважением; он даже усвоил себе и то полупрезрение к писателям, которое питали к ним люди старого времени. Он, как и многие тогда, почитал сочинителя не иначе как весельчаком, гулякой, пьяницей и потешником, вроде плясуна.
   Иногда он из третьегодичных газет почитает и вслух, для всех, или так сообщает им известия.
   -- Вот из Гаги пишут, -- скажет он, -- что его величество король изволил благополучно возвратиться из кратковременного путешествия во дворец, -- и при этом поглядит через очки на всех слушателей.
   Или:
   -- В Вене такой-то посланник вручил свои кредитивные грамоты.
   -- А вот тут пишут, -- читал он еще, -- что сочинения госпожи Жанлис перевели на российский язык.
   -- Это все, чай, для того переводят, -- замечает один из слушателей, мелкопоместный помещик, -- чтоб у нашего брата, дворянина, деньги выманивать.
   А бедный Илюша ездит да ездит учиться к Штольцу. Как только он проснется в понедельник, на него уж нападает тоска. Он слышит резкий голос Васьки, который кричит с крыльца:
   -- Антипка! Закладывай пегую: барчонка к немцу везти!
   Сердце дрогнет у него. Он печальный приходит к матери. Та знает, отчего, и начинает золотить пилюлю, втайне вздыхая сама о разлуке с ним на целую неделю.
   Не знают, чем и накормить его в то утро, напекут ему булочек и крендельков, отпустят с ним соленья, печенья, варенья, пастил разных и других всяких сухих и мокрых лакомств и даже съестных припасов. Все это отпускалось в тех видах, что у немца не жирно кормят.
   -- Там не разъешься, -- говорили обломовцы, -- обедать-то дадут супу, да жаркого, да картофелю, к чаю масла, а ужинать-то морген фри -- нос утри.
   Впрочем, Илье Ильичу снятся больше такие понедельники, когда он не слышит голоса Васьки, приказывающего закладывать пегашку, и когда мать встречает его за чаем с улыбкой и с приятною новостью:
   -- Сегодня не поедешь; в четверг большой праздник: стоит ли ездить взад и вперед на три дня?
   Или иногда вдруг объявит ему: "Сегодня родительская неделя, -- не до ученья: блины будем печь".
   А не то так мать посмотрит утром в понедельник пристально на него, да и скажет:
   -- Что-то у тебя глаза несвежи сегодня. Здоров ли ты? -- и покачает головой.
   Лукавый мальчишка здоровехонек, но молчит.
   -- Посиди-ка ты эту недельку дома, -- скажет она, -- а там -- что бог даст.
   И все в доме были проникнуты убеждением, что ученье и родительская суббота никак не должны совпадать вместе, или что праздник в четверг -- неодолимая преграда к ученью на всю неделю.
   Разве только иногда слуга или девка, которым достанется за барчонка, проворчат:
   -- У, баловень! Скоро ли провалишься к своему немцу?
   В другой раз вдруг к немцу Антипка явится на знакомой пегашке, среди или в начале недели, за Ильей Ильичом.
   -- Приехала, дескать, Марья Савишна или Наталья Фаддеевна гостить или Кузовковы со своими детьми, так пожалуйте домой!
   И недели три Илюша гостит дома, а там, смотришь, до страстной недели уж недалеко, а там и праздник, а там кто-нибудь в семействе почему-то решит, что на фоминой неделе не учатся; до лета остается недели две -- не стоит ездить, а летом и сам немец отдыхает, так уж лучше до осени отложить.
   Посмотришь, Илья Ильич и отгуляется в полгода, и как вырастет он в это время! Как потолстеет! Как спит славно! Не налюбуются на него в доме, замечая, напротив, что, возвратясь в субботу от немца, ребенок худ и бледен.
   -- Долго ли до греха? -- говорили отец и мать. -- Ученье-то не уйдет, а здоровья не купишь; здоровье дороже всего в жизни. Вишь, он из ученья как из больницы воротится: жирок весь пропадает, жиденький такой... да и шалун: все бы ему бегать!
   Да, -- заметит отец, -- ученье-то не свой брат: хоть кого в бараний рог свернет!
   И нежные родители продолжали приискивать предлоги удерживать сына дома. За предлогами, и кроме праздников, дело не ставало. Зимой казалось им холодно, летом по жаре тоже не годится ехать, а иногда и дождь пойдет, осенью слякоть мешает. Иногда Антипка что-то сомнителен покажется: пьян не пьян, а как-то дико смотрит: беды бы не было, завязнет или оборвется где-нибудь.
   Обломовы старались, впрочем, придать как можно более законности этим предлогам в своих собственных глазах и особенно в глазах Штольца, который не щадил и в глаза и за глаза доннерветтеров за такое баловство.
   Времена Простаковых и Скотининых миновались давно. Пословица ученье свет, а неученых тьма бродила уже по селам и деревням вместе с книгами, развозимыми букинистами.
   Старики понимали выгоду просвещения, но только внешнюю его выгоду. Они видели, что уж все начали выходить в люди, то есть приобретать чины, кресты и деньги не иначе, как только путем ученья; что старым подьячим, заторелым на службе дельцам, состарившимся в давнишних привычках, кавычках и крючках, приходилось плохо.
   Стали носиться зловещие слухи о необходимости не только знания грамоты, но и других, до тех пор неслыханных в том быту наук. Между титулярным советником и коллежским асессором разверзалась бездна, мостом через которую служил какой-то диплом.
   Старые служаки, чада привычки и питомцы взяток, стали исчезать. Многих, которые не успели умереть, выгнали за неблагонадежность, других отдали под суд; самые счастливые были те, которые, махнув рукой из новый порядок вещей, убрались подобру да поздорову в благоприобретенные углы.
   Обломовы смекали это и понимали выгоду образования, но только эту очевидную выгоду. О внутренней потребности ученья они имели еще смутное и отдаленное понятие, и оттого им хотелось уловить для своего Илюши пока некоторые блестящие преимущества.
   Они мечтали и о шитом мундире для него, воображали его советником в палате, а мать даже и губернатором; но всего этого хотелось бы им достигнуть как-нибудь подешевле, с разными хитростями, обойти тайком разбросанные по пути просвещения и честей камни и преграды, не трудясь перескакивать через них, то есть, например, учиться слегка, не до изнурения души и тела, не до утраты благословенной, в детстве приобретенной полноты, а так, чтоб только соблюсти предписанную форму и добыть как-нибудь аттестат, в котором бы сказано было, что Илюша прошел все науки и искусства.
   Вся эта обломовская система воспитания встретила сильную оппозицию в системе Штольца. Борьба была с обеих сторон упорная. Штольц прямо, открыто и настойчиво поражал соперников, а они уклонялись от ударов вышесказанными и другими хитростями.
   Победа не решалась никак; может быть, немецкая настойчивость и преодолела бы упрямство и закоснелость обломовцев, но немец встретил затруднения на своей собственной стороне, и победе не суждено было решиться ни на ту, ни на другую сторону. Дело в том, что сын Штольца баловал Обломова, то подсказывая ему уроки, то делая за него переводы.
   Илье Ильичу ясно видится и домашний быт его и житье у Штольца.
   Он только что проснется у себя дома, как у постели его уже стоит Захарка, впоследствии знаменитый камердинер его Захар Трофимыч.
   Захар, как бывало нянька, натягивает ему чулки, надевает башмаки, а Илюша, уже четырнадцатилетний мальчик, только и знает, что подставляет ему лежа то ту, то другую ногу; а чуть что покажется ему не так, то он поддаст Захарке ногой в нос.
   Если недовольный Захарка вздумает пожаловаться, то получит еще от старших колотушку.
   Потом Захарка чешет голову, натягивает куртку, осторожно продевая руки Ильи Ильича в рукава, чтоб не слишком беспокоить его, и напоминает Илье Ильичу, что надо сделать то, другое: вставши поутру, умыться и т.п.
   Захочет ли чего-нибудь Илья Ильич, ему стоит только мигнуть -- уж трое-четверо слуг кидаются исполнять его желание; уронит ли он что-нибудь, достать ли ему нужно вещь, да не достанет, принести ли что, сбегать ли за чем: ему иногда, как резвому мальчику, так и хочется броситься и переделать все самому, а тут вдруг отец и мать да три тетки в пять голосов и закричат:
   -- Зачем? Куда? А Васька, а Ванька, а Захарка на что? Эй! Васька! Ванька! Захарка! Чего вы смотрите, разини? Вот я вас!..
   И не удастся никак Илье Ильичу сделать что-нибудь самому для себя.
   После он нашел, что оно и покойнее гораздо, и сам выучился покрикивать: "Эй, Васька! Ванька! подай то, дай другое! Не хочу того, хочу этого! Сбегай, принеси!"
   Подчас нежная заботливость родителей и надоедала ему.
   Побежит ли он с лестницы или по двору, вдруг вслед ему раздается в десять отчаянных голосов: "Ах, ах! Поддержите, остановите! Упадет, расшибется... стой, стой!"
   Задумает ли он выскочить зимой в сени или отворить форточку -- опять крики: "Ай, куда? Как можно? Не бегай, не ходи, не отворяй: убьешься, простудишься..."
   И Илюша с печалью оставался дома, лелеемый, как экзотический цветок в теплице, и так же, как последний под стеклом, он рос медленно и вяло. Ищущие проявления силы обращались внутрь и никли, увядая.
   А иногда он проснется такой бодрый, свежий, веселый; он чувствует: в нем играет что-то, кипит, точно поселился бесенок какой-нибудь, который так и поддразнивает его то влезть на крышу, то сесть на савраску да поскакать в луга, где сено косят, или посидеть на заборе верхом, или подразнить деревенских собак; или вдруг захочется пуститься бегом по деревне, потом в поле, по буеракам, в березняк, да в три скачка броситься на дно оврага, или увязаться за мальчишками играть в снежки, попробовать свои силы.
   Бесенок так и подмывает его: он крепится, крепится, наконец не вытерпит и вдруг, без картуза, зимой, прыг с крыльца на двор, оттуда за ворота, захватил в обе руки по кому снега и мчится к куче мальчишек.
   Свежий ветер так и режет ему лицо, за уши щиплет мороз, в рот и горло пахнуло холодом, а грудь охватило радостью -- он мчится, откуда ноги взялись, сам и визжит и хохочет.
   Вот и мальчишки: он бац снегом -- мимо: сноровки нет; только хотел захватить еще снежку, как все лицо залепила ему целая глыба снегу: он упал; и больно ему с непривычки, и весело, и хохочет он, и слезы у него на глазах...
   А в доме гвалт: Илюши нет! Крик, шум. На двор выскочил Захарка, за ним Васька, Митька, Ванька -- все бегут, растерянные, по двору.
   За ними кинулись, хватая их за пятки, две собаки, которые, как известно, не могут равнодушно видеть бегущего человека.
   Люди с криками, с воплями, собаки с лаем мчатся по деревне.
   Наконец набежали на мальчишек и начали чинить правосудие: кого за волосы, кого за уши, иному подзатыльника; пригрозили и отцам их.
   Потом уже овладели барчонком, окутали его в захваченный тулуп, потом в отцовскую шубу, потом в два одеяла и торжественно принесли на руках домой.
   Дома отчаялись уже видеть его, считая погибшим; но при виде его, живого и невредимого, радость родителей была неописанна. Возблагодарили господа бога, потом напоили его мятой, там бузиной, к вечеру еще малиной и продержали дня три в постели, а ему бы одно могло быть полезно: опять играть в снежки...

X

   Только что храпенье Ильи Ильича достигло слуха Захара, как он прыгнул осторожно, без шума, с лежанки, вышел на цыпочках в сени, запер барина на замок и отправился к воротам.
   -- А, Захар Трофимыч: добро пожаловать! Давно вас не видно! -- заговорили на разные голоса кучер, лакеи, бабы и мальчишки у ворот.
   -- Что ваш-то? Со двора, что ли, ушел? -- спросил дворник.
   -- Дрыхнет, -- мрачно сказал Захар.
   -- Что так? -- спросил кучер. -- Рано бы, кажись, об эту пору... нездоров, видно?
   -- Э, какое нездоров! Нарезался! -- сказал Захар таким голосом, как будто и сам убежден был в этом. -- Поверите ли? Один выпил полторы бутылки мадеры, два штофа квасу, да вон теперь и завалился.
   -- Эк! -- с завистью сказал кучер.
   -- Что ж это он нынче так подгулял? -- спросила одна из женщин.
   -- Нет, Татьяна Ивановна, -- отвечал Захар, бросив на нее свой односторонний взгляд, -- не то что нынче: совсем никуда не годен стал -- и говорить-то тошно!
   -- Видно, как моя! -- со вздохом заметила она.
   -- А что, Татьяна Ивановна, поедет она сегодня куда-нибудь? -- спросил кучер. -- Мне бы вон тут недалечко сходить?
   -- Куда ее унесет! -- отвечала Татьяна. -- Сидит с своим ненаглядным, да не налюбуются друг на друга.
   -- Он к вам частенько, -- сказал дворник, -- надоел по ночам, проклятый: уж все выйдут, и все придут: он всегда последний, да еще ругается, зачем парадное крыльцо заперто... Стану я для него тут караулить крыльцо-то!
   -- Какой дурак, братцы, -- сказала Татьяна, -- так этакого поискать! Чего, чего не надарит ей! Она разрядится, точно пава, и ходит так важно; а кабы кто посмотрел, какие юбки да какие чулки носит, так срам посмотреть! Шеи по две недели не моет, а лицо мажет... Иной раз согрешишь, право, подумаешь: "Ах ты, убогая! надела бы ты платок на голову да ушла бы в монастырь, на богомолье..."
   Все, кроме Захара, засмеялись.
   -- Ай да Татьяна Ивановна, мимо не попадет! -- говорили одобрительно голоса.
   -- Да право! -- продолжала Татьяна. -- Как это господа пускают с собой этакую?..
   -- Куда это вы собрались? -- спросил ее кто-то. -- Что это за узел у вас?
   -- Платье несу к портнихе; послала щеголиха-то моя: вишь, широко! А как станем с Дуняшей тушу-то стягивать, так руками после дня три делать ничего нельзя: все обломаешь! Ну, мне пора. Прощайте, пока.
   -- Прощайте, прощайте! -- сказали некоторые.
   -- Прощайте, Татьяна Ивановна, -- сказал кучер. -- Приходите-ка вечерком.
   -- Да не знаю как; может, приду, а то так... уж прощайте!
   -- Ну, прощайте, -- сказали все.
   -- Прощайте... счастливо вам! -- отвечала она уходя.
   -- Прощайте, Татьяна Ивановна! -- крикнул еще вслед кучер.
   -- Прощайте! -- звонко откликнулась она издали.
   Когда она ушла, Захар как будто ожидал своей очереди говорить. Он сел на чугунный столбик у ворот и начал болтать ногами, угрюмо и рассеянно поглядывая на проходящих и проезжающих.
   -- Ну, как ваш-то сегодня, Захар Трофимыч? -- спросил дворник.
   -- Да как всегда: бесится с жиру, -- сказал Захар, -- а все за тебя, по твоей милости перенес я горя-то немало: все насчет квартиры-то! Бесится: больно не хочется съезжать...
   -- Что я-то виноват? -- сказал дворник. -- По мне, живи себе хоть век; нешто я тут хозяин? Мне велят... Кабы я был хозяин, а то я не хозяин...
   -- Что ж он, ругается, что ли? -- спросил чей-то кучер.
   -- Уж так ругается, что как только бог дает силу переносить!
   -- Ну что ж? Это добрый барин, коли все ругается! -- сказал один лакей, медленно, с скрипом открывая круглую табакерку, и руки всей компании, кроме Захаровых, потянулись за табаком. Началось всеобщее нюханье, чиханье и плеванье.
   -- Коли ругается, так лучше, -- продолжал тот, -- чем пуще ругается, тем лучше: по крайности, не прибьет, коли ругается. А вот как я жил у одного: ты еще не знаешь -- за что, а уж он, смотришь, за волосы держит тебя.
   Захар презрительно ожидал, пока этот кончил свою тираду, и, обратившись к кучеру, продолжал:
   -- Так вот опозорить тебе человека ни за что ни про что, -- говорил он, -- это ему нипочем!
   -- Неугодлив, видно? -- спросил дворник.
   -- И! -- прохрипел Захар значительно, зажмурив глаза. -- Так неугодлив, что беда! И то не так, и это не так, и ходить не умеешь, и подать-то не смыслишь, и ломаешь-то все, и не чистишь, и крадешь, и съедаешь... Тьфу, чтоб тебе!.. Сегодня напустился -- срам слушать! А за что? Кусочек сыру еще от той недели остался -- собаке стыдно бросить -- так нет, человек и не думай съесть! Спросил -- "нет, мол", и пошел: "Тебя, говорит, повесить надо, тебя, говорит, сварить в горячей смоле надо да щипцами калеными рвать; кол осиновый, говорит, в тебя вколотить надо!" А сам так и лезет, так и лезет... Как вы думаете, братцы? Намедни обварил я ему -- кто его знает как -- ногу кипятком, так ведь как заорал! Не отскочи я, так он бы толкнул меня в грудь кулаком... так и норовит! Чисто толкнул бы...
   Кучер покачал головой, а дворник сказал: "Вишь ты, бойкий барин: не дает повадки!"
   -- Ну, коли еще ругает, так это славный барин! -- флегматически говорил все тот же лакей. -- Другой хуже, как не ругается: глядит, глядит, да вдруг тебя за волосы поймает, а ты еще не смекнул, за что!
   -- Да даром, -- сказал Захар, не обратив опять никакого внимания на слова перебившего его лакея, -- нога еще и доселева не зажила: все мажет мазью: пусть-ка его!
   -- Характерный барин! -- сказал дворник.
   -- И не дай бог! -- продолжал Захар, -- убьет когда-нибудь человека; ей-богу, до смерти убьет! И ведь за всяку безделицу норовит выругать лысым... уже не хочется договаривать. А вот сегодня так новое выдумал: "ядовитый", говорит! Поворачивается же язык-то!..
   -- Ну, это что? -- говорил все тот же лакей. -- Коли ругается, так это слава богу, дай бог такому здоровья... А как все молчит; ты идешь мимо, а он глядит, глядит, да и вцепится, вон как тот, у которого я жил. А ругается, так ничего...
   -- И поделом тебе, -- заметил ему Захар с злостью за непрошеные возражения, -- я бы еще не так тебя.
   -- Как же он ругает "лысым", Захар Трофимыч, -- спросил казачок лет пятнадцати, -- чортом, что ли?
   Захар медленно поворотил к нему голову и остановил на нем мутный взгляд.
   -- Смотри ты у меня! -- сказал он потом едко. -- Молод, брат, востер очень! Я не посмотрю, что ты генеральский: я те за вихор! Пошел-ка к своему месту!
   Казачок отошел шага на два, остановился и глядел с улыбкой на Захара.
   -- Что скалишь зубы-то? -- с яростью захрипел Захар. -- Погоди, попадешься, я те уши-то направлю, как раз: будешь у меня скалить зубы!
   В это время из подъезда выбежал огромный лакей в ливрейном фраке нараспашку, с аксельбантами и в штиблетах. Он подошел к казачку, дал ему сначала оплеуху, потом назвал дураком.
   -- Что вы, Матвей Моисеич, за что это? -- сказал озадаченный и сконфуженный казачок, придерживаясь за щеку и судорожно мигая.
   -- А! Ты еще разговаривать? -- отвечал лакей. -- Я за тобой по всему дому бегаю, а ты здесь!
   Он взял его одной рукой за волосы, нагнул ему голову и три раза методически, ровно и медленно, ударил его по шее кулаком.
   -- Барин пять раз звонил, -- прибавил он в виде нравоучения, -- а меня ругают за тебя, щенка этакого! Пошел!
   И он повелительно указывал ему рукой на лестницу. Мальчик постоял с минуту в каком-то недоумении, мигнул раза два, взглянул на лакея и, видя, что от него больше ждать нечего, кроме повторения того же самого, встряхнул волосами и пошел на лестницу как встрепанный.
   Какое торжество для Захара!
   -- Хорошенько его, хорошенько, Матвей Мосеич! Еще, еще! -- приговаривал он, злобно радуясь. -- Эх, мало! Ай да Матвей Мосеич! Спасибо! А то востер больно... Вот тебе "лысый чорт"! Будешь вперед зубоскалить?
   Дворня хохотала, дружно сочувствуя и лакею, прибившему казачка, и Захару, злобно радовавшемуся этому. Только казачку никто не сочувствовал.
   -- Вот-вот этак же, ни дать ни взять, бывало мой прежний барин, -- начал опять тот же лакей, что все перебивал Захара. -- Ты бывало думаешь, как бы повеселиться, а он вдруг, словно угадает, что ты думал, идет мимо, да и ухватит вот этак, вот как Матвей Мосеич Андрюшку. А это что, коли только ругается! Велика важность: "лысым чортом" выругает!
   -- Тебя бы, может, ухватил и его барин, -- отвечал ему кучер, указывая на Захара, -- вишь, у те войлок какой на голове? А за что он ухватит Захара-то Трофимыча? Голова-то словно тыква... Разве вот за эти две бороды-то, что на скулах-то, поймает: ну, там есть что!..
   Все захохотали, а Захар был как ударом поражен этой выходкой кучера, с которым одним он и вел до тех пор дружескую беседу.
   -- А вот как я скажу барину-то, -- начал он с яростью хрипеть на кучера, -- так он найдет эа что и тебя ухватить: он тебе бороду-то выгладит: вишь, она у тебя в сосульках вся!
   -- Горазд же твой барин, коли будет чужим кучерам бороды гладить! Нет, вы заведите-ка своих, да в те поры и гладьте, а то больно тороват!
   -- Не тебя ли взять в кучера, мазурика этакого? -- захрипел Захар. -- Так ты не стоишь, чтоб тебя самого запрячь моему барину-то!
   -- Ну, уж барин! -- заметил язвительно кучер. -- Где ты этакого выкопал?
   Он сам, и дворник, и цирюльник, и лакей, и защитник системы ругательства -- все захохотали.
   -- Смейтесь, смейтесь, а я вот скажу барину-то! -- хрипел Захар.
   -- А тебе, -- сказал он, обращаясь к дворнику, -- надо бы унять этих разбойников, а не смеяться. Ты зачем приставлен здесь? -- Порядок всякий исправлять. А ты что? Я вот скажу барину-то; постой, будет тебе!
   -- Ну, полно, полно, Захар Трофимыч! -- говорил дворник, стараясь успокоить его, -- что он тебе сделал?
   -- Как он смеет так говорить про моего барина? -- возразил горячо Захар, указывая на кучера. -- Да знает ли он, кто мой барин-то? -- с благоговением спросил он. -- Да тебе, -- говорил он, обращаясь к кучеру, -- и во сне не увидать такого барина: добрый, умница, красавец! А твой-то точно некормленая кляча! Срам посмотреть, как выезжаете со двора на бурой кобыле: точно нищие! Едите-то редьку с квасом. Вон на тебе армячишка: дыр-то не сосчитаешь!..
   Надо заметить, что армяк на кучере был вовсе без дыр.
   -- Да уж такого не сыщешь, -- перебил кучер и выдернул проворно совсем наружу торчавший из подмышки Захара клочок рубашки.
   -- Полно, полно вам! -- твердил дворник, протягивая между них руки.
   -- А! Ты платье мое драть! -- закричал Захар, вытаскивая еще больше рубашки наружу. -- Постой, я покажу барину! Вот, братцы, посмотрите, что он сделал: платье мне разорвал!..
   -- Да, я! -- говорил кучер, несколько струсив. -- Видно, барин оттрепал...
   -- Оттреплет этакий барин! -- говорил Захар. -- Такая добрая душа; да это золото -- а не барин, дай бог ему здоровья! Я у него как в царствии небесном: ни нужды никакой не знаю, отроду дураком не назвал; живу в добре, в покое, ем с его стола, уйду, куда хочу, -- вот что!.. А в деревне у меня особый дом, особый огород, отсыпной хлеб; мужики все в пояс мне! Я и управляющий и можедом! А вы-то с своим...
   У него от злости недоставало голоса, чтоб окончательно уничтожить своего противника. Он остановился на минуту, чтоб собраться с силами и придумать ядовитое витое слово, но не придумал от избытка скопившейся желчи.
   -- Да, вот постой, как еще ты за платье-то разделаешься: дадут тебе рвать!.. -- проговорил он наконец.
   Задевши его барина, задели за живое и Захара. Расшевелили и честолюбие и самолюбие: преданность проснулась и высказалась со всей силой. Он готов был облить ядом желчи не только противника своего, но и его барина, и родню барина, который даже не знал, есть ли она, и знакомых. Тут он с удивительною точностью повторил все клеветы и злословия о господах, почерпнутые им из прежних бесед с кучером.
   -- А вы-то с барином голь проклятая, жиды, хуже немца! -- говорил он. -- Дедушка-то, я знаю, кто у вас был: приказчик с толкучего. Вчера гости-то вышли от вас вечером, так я подумал, не мошенники ли какие забрались в дом: жалость смотреть! Мать тоже на толкучем торговала крадеными да изношенными платьями.
   -- Полно, полно вам!.. -- унимал дворник.
   -- Да! -- говорил Захар. -- У меня-то, слава богу, барин столбовой; приятели-то генералы, графы да князья. Еще не всякого графа посадит с собой: иной придет, да и настоится в прихожей... Ходят всё сочинители...
   -- Какие это такие, братец ты мой, сочинители? -- спросил дворник, желая прекратить раздор. -- Чиновники, что ли, такие?
   -- Нет, это такие господа, которые сами выдумывают, что им понадобится, -- объяснил Захар.
   -- Что ж они у вас делают? -- спросил дворник.
   -- Что? Один трубку спросит, другой хересу... -- сказал Захар и остановился, заметив, что почти все насмешливо улыбаются.
   -- А вы тут все мерзавцы, сколько вас ни на есть! -- скороговоркой сказал он, окинув всех односторонним взглядом. -- Дадут тебе чужое платье драть! Я пойду барину скажу! -- прибавил он и быстро пошел домой.
   -- Полно тебе! Постой, постой! -- кричал дворник. -- Захар Трофимыч! Пойдем в полпивную, пожалуйста, войдем...
   Захар остановился на дороге, быстро обернулся и, не глядя на дворню, еще быстрее ринулся на улицу. Он дошел, не оборачиваясь ни на кого, до двери полпивной, которая была напротив; тут он обернулся, мрачно окинул взглядом все общество и еще мрачнее махнул всем рукой, чтоб шли за ним, и скрылся в дверях.
   Все прочие тоже разбрелись: кто в полпивную, кто домой; остался только один лакей.
   -- Ну, что за беда, коли и скажет барину? -- сам с собой в раздумье, флегматически говорил он, открывая медленно табакерку. -- Барин добрый, видно по всему, только обругает! Это еще что, коли обругает! А то иной глядит, глядит, да и за волосы...

XI

   В начале пятого часа Захар осторожно, без шума, отпер переднюю и на цыпочках пробрался в свою комнату; там он подошел к двери барского кабинета и сначала приложил к ней ухо, потом присел и приставил к замочной скважине глаз.
   В кабинете раздавалось мерное храпенье.
   -- Спит, -- прошептал он, -- надо будить: скоро половина пятого.
   Он кашлянул и вошел в кабинет.
   -- Илья Ильич! А, Илья Ильич! -- начал он тихо, стоя у изголовья Обломова.
   Храпенье продолжалось.
   -- Эк спит-то! -- сказал Захар, -- словно каменщик. Илья Ильич!
   Захар слегка тронул Обломова за рукав.
   -- Вставайте: пятого половина.
   Илья Ильич только промычал в ответ на это, но не проснулся.
   -- Вставайте же, Илья Ильич! Что это за срам! -- говорил Захар, возвышая голос.
   Ответа не было.
   -- Илья Ильич! -- твердил Захар, потрогивая барина за рукав.
   Обломов повернул немного голову и с трудом открыл на Захара один глаз, из которого так и выглядывал паралич.
   -- Кто тут? -- спросил он хриплым голосом.
   -- Да я. Вставайте.
   -- Подь прочь! -- проворчал Илья Ильич и погрузился опять в тяжелый сон.
   Вместо храпенья стал раздаваться свист носом. Захар потянул его за полу.
   -- Чего тебе? -- грозно спросил Обломов, вдруг открыв оба глаза.
   -- Вы велели разбудить себя.
   -- Ну, знаю. Ты исполнил свою обязанность и пошел прочь! Остальное касается до меня...
   -- Не пойду, -- говорил Захар, потрогивая его опять за рукав.
   -- Ну же, не трогай! -- кротко заговорил Илья Ильич и, уткнув голову в подушку, начал было храпеть.
   -- Нельзя, Илья Ильич, -- говорил Захар, -- я бы рад-радехонек, да никак нельзя!
   И сам трогал барина.
   -- Ну, сделай же такую милость, не мешай, -- убедительно говорил Обломов, открывая глаза.
   -- Да, сделай вам милость, а после сами же будете гневаться, что не разбудил...
   -- Ах ты, боже мой! Что это за человек! -- говорил Обломов. -- Ну, дай хоть минутку соснуть; ну что это такое, одна минута? Я сам знаю...
   Илья Ильич вдруг смолк, внезапно пораженный сном.
   -- Знаешь ты дрыхнуть! -- говорил Захар, уверенный, что барин не слышит. -- Вишь, дрыхнет, словно чурбан осиновый! Зачем ты на свет-то божий родился?
   -- Да вставай же ты! говорят тебе... -- заревел было Захар.
   -- Что? Что? -- грозно заговорил Обломов, приподнимая голову.
   -- Что, мол, сударь, не встаете? -- мягко отозвался Захар.
   -- Нет, ты как сказал-то -- а? Как ты смеешь так -- а?
   -- Как?
   -- Грубо говорить?
   -- Это вам во сне померещилось... ей-богу, во сне.
   -- Ты думаешь, я сплю? Я не сплю, я все слышу...
   А сам уж опять спал.
   -- Ну, -- говорил Захар в отчаянии, -- ах ты, головушка! Что лежишь, как колода? Ведь на тебя смотреть тошно. Поглядите, добрые люди!.. Тьфу!
   -- Вставайте, вставайте! -- вдруг испуганным голосом заговорил он. -- Илья Ильич! Посмотрите-ка, что вокруг вас делается.
   Обломов быстро поднял голову, поглядел кругом и опять лег, с глубоким вздохом.
   -- Оставь меня в покое! -- сказал он важно. -- Я велел тебе будить меня, а теперь отменяю приказание -- слышишь ли? Я сам проснусь, когда мне вздумается.
   Иногда Захар так и отстанет, сказав: "Ну, дрыхни, чорт с тобой!" А в другой раз так настоит на своем, и теперь настоял.
   -- Вставайте, вставайте! -- во все горло заголосил он и схватил Обломова обеими руками за полу и за рукав.
   Обломов вдруг, неожиданно вскочил на ноги и ринулся на Захара.
   -- Постой же, вот я тебя выучу, как тревожить барина, когда он почивать хочет! -- говорил он.
   Захар со всех ног бросился от него, но на третьем шагу Обломов отрезвился совсем от сна и начал потягиваться, зевая.
   -- Дай... квасу... -- говорил он в промежутках зевоты.
   Тут же из-за спины Захара кто-то разразился звонким хохотом. Оба оглянулись.
   -- Штольц! Штольц! -- в восторге кричал Обломов, бросаясь к гостю.
   -- Андрей Иваныч! -- осклабясь, говорил Захар.
   Штольц продолжал покатываться со смеха: он видел всю происходившую сцену.


ЧАСТЬ ВТОРАЯ

I

   Штольц был немец только вполовину, по отцу: мать его была русская; веру он исповедовал православную; природная речь его была русская: он учился ей у матери и из книг, в университетской аудитории и в играх с деревенскими мальчишками, в толках с их отцами и на московских базарах. Немецкий же язык он наследовал от отца да из книг.
   В селе Верхлёве, где отец его был управляющим, Штольц вырос и воспитывался. С восьми лет он сидел с отцом за географической картой, разбирал по складам Гердера, Виланда, библейские стихи и подводил итоги безграмотным счетам крестьян, мещан и фабричных, а с матерью читал священную историю, учил басни Крылова и разбирал по складам же Телемака.
   Оторвавшись от указки, бежал разорять птичьи гнезда с мальчишками, и нередко, среди класса или за молитвой, из кармана его раздавался писк галчат.
   Бывало и то, что отец сидит в послеобеденный час под деревом в саду и курит трубку, а мать вяжет какую-нибудь фуфайку или вышивает по канве; вдруг с улицы раздается шум, крики, и целая толпа людей врывается в дом.
   -- Что такое? -- спрашивает испуганная мать.
   -- Верно, опять Андрея ведут, -- хладнокровно говорит отец.
   Двери размахиваются, и толпа мужиков, баб, мальчишек вторгается в сад. В самом деле, привели Андрея -- но в каком виде: без сапог, с разорванным платьем и с разбитым носом или у него самого, или у другого мальчишки.
   Мать всегда с беспокойством смотрела, как Андрюша исчезал из дома на полсутки, и если б только не положительное запрещение отца мешать ему, она бы держала его возле себя.
   Она его обмоет, переменит белье, платье, и Андрюша полсутки ходит таким чистеньким, благовоспитанным мальчиком, а к вечеру, иногда и к утру, опять его кто-нибудь притащит выпачканного, растрепанного, неузнаваемого, или мужики привезут на возу с сеном, или, наконец, с рыбаками приедет он на лодке, заснувши на неводу.
   Мать в слезы, а отец ничего, еще смеется.
   -- Добрый бурш будет, добрый бурш! -- скажет иногда.
   -- Помилуй, Иван Богданыч, -- жаловалась она, -- не проходит дня, чтоб он без синего пятна воротился, а намедни нос до крови разбил.
   -- Что за ребенок, если ни разу носу себе или другому не разбил? -- говорил отец со смехом.
   Мать поплачет, поплачет, потом сядет за фортепьяно и забудется за Герцом: слезы каплют одна за другой на клавиши. Но вот приходит Андрюша или его приведут; он начнет рассказывать так бойко, так живо, что рассмешит и ее, притом он такой понятливый! Скоро он стал читать Телемака, как она сама, и играть с ней в четыре руки.
   Однажды он пропал уже на неделю: мать выплакала глаза, а отец ничего -- ходит по саду да курит.
   -- Вот, если б Обломова сын пропал, -- сказал он на предложение жены поехать поискать Андрея, -- так я бы поднял на ноги всю деревню и земскую полицию, а Андрей придет. О, добрый бурш!
   На другой день Андрея нашли преспокойно спящего в своей постели, а под кроватью лежало чье-то ружье и фунт пороху и дроби.
   -- Где ты пропадал? Где взял ружье? -- засыпала мать вопросами. -- Что ж молчишь?
   -- Так! -- только и было ответа.
   Отец спросил: готов ли у него перевод из Корнелия Непота на немецкий язык.
   -- Нет, -- отвечал он.
   Отец взял его одной рукой за воротник, вывел за ворота, надел ему на голову фуражку и ногой толкнул сзади так, что сшиб с ног.
   -- Ступай, откуда пришел, -- прибавил он, -- и приходи опять с переводом, вместо одной, двух глав, а матери выучи роль из французской комедии, что она задала: без этого не показывайся!
   Андрей воротился через неделю и принес и перевод и выучил роль.
   Когда он подрос, отец сажал его с собой на рессорную тележку, давал вожжи и велел везти на фабрику, потом в поля, потом в город, к купцам, в присутственные места, потом посмотреть какую-нибудь глину, которую возьмет на палец, понюхает, иногда лизнет, и сыну даст понюхать, и объяснит, какая она, на что годится. Не то так отправятся посмотреть, как добывают поташ или деготь, топят сало.
   Четырнадцати, пятнадцати лет мальчик отправлялся частенько один, в тележке или верхом, с сумкой у седла, с поручениями от отца в город, и никогда не случалось, чтоб он забыл что-нибудь, переиначил, недоглядел, дал промах.
   -- Recht gut, mein lieber Junge! -- говорил отец, выслушав отчет, и, трепля его широкой ладонью по плечу, давал два, три рубля, смотря по важности поручения.
   Мать после долго отмывает копоть, грязь, глину и сало с Андрюши.
   Ей не совсем нравилось это трудовое, практическое воспитание. Она боялась, что сын ее сделается таким же немецким бюргером, из каких вышел отец. На всю немецкую нацию она смотрела как на толпу патентованных мещан, не любила грубости, самостоятельности и кичливости, с какими немецкая масса предъявляет везде свои тысячелетием выработанные бюргерские права, как корова носит свои рога, не умея, кстати, их спрятать.
   На ее взгляд, во всей немецкой нации не было и не могло быть ни одного джентльмена. Она в немецком характере не замечала никакой мягкости, деликатности, снисхождения, ничего того, что делает жизнь так приятною в хорошем свете, с чем можно обойти какое-нибудь правило, нарушить общий обычай, не подчиниться уставу.
   Нет, так и ломят эти невежи, так и напирают на то, что у них положено, что заберут себе в голову, готовы хоть стену пробить лбом, лишь бы поступить по правилам.
   Она жила гувернанткой в богатом доме и имела случай быть за границей, проехала всю Германию и смешала всех немцев в одну толпу курящих коротенькие трубки и поплевывающих сквозь зубы приказчиков, мастеровых, купцов, прямых, как палка, офицеров с солдатскими и чиновников с будничными лицами, способных только на черную работу, на труженическое добывание денег, на пошлый порядок, скучную правильность жизни и педантическое отправление обязанностей: всех этих бюргеров, с угловатыми манерами, с большими, грубыми руками, с мещанской свежестью в лице и с грубой речью.
   "Как ни наряди немца, -- думала она, -- какую тонкую и белую рубашку он ни наденет, пусть обуется в лакированные сапоги, даже наденет желтые перчатки, а все он скроен как будто из сапожной кожи; из-под белых манжет все торчат жесткие и красноватые руки, и из-под изящного костюма выглядывает если не булочник, так буфетчик. Эти жесткие руки так и просятся приняться за шило или много-много -- что за смычок в оркестре".
   А в сыне ей мерещился идеал барина, хотя выскочки, из черного тела, от отца-бюргера, но все-таки сына русской дворянки, все-таки беленького, прекрасно сложенного мальчика, с такими маленькими руками и ногами, с чистым лицом, с ясным, бойким взглядом; такого, на каких она нагляделась в русском богатом доме, и тоже за границею, конечно не у немцев.
   И вдруг он будет чуть не сам ворочать жернова на мельнице, возвращаться домой с фабрик и полей, как отец его: в сале, в навозе, с красно-грязными, загрубевшими руками, с волчьим аппетитом!
   Она бросалась стричь Андрюше ногти, завивать кудри, шить изящные воротнички и манишки; заказывала в городе курточки; учила его прислушиваться к задумчивым звукам Герца, пела ему о цветах, о поэзии жизни, шептала о блестящем призвании то воина, то писателя, мечтала с ним о высокой роли, какая выпадает иным на долю...
   И вся эта перспектива должна сокрушаться от щелканья счетов, от разбиранья замасленных расписок мужиков, от обращения с фабричными!
   Она возненавидела даже тележку, на которой Андрюша ездил в город, и клеенчатый плащ, который подарил ему отец, и замшевые зеленые перчатки -- все грубые атрибуты трудовой жизни.
   На беду, Андрюша отлично учился, и отец сделал его репетитором в своем маленьком пансионе.
   Ну, пусть бы так; но он положил ему жалованье, как мастеровому, совершенно по-немецки: по десяти рублей в месяц, и заставлял его расписываться в книге.
   Утешься, добрая мать: твой сын вырос на русской почве -- не в будничной толпе, с бюргерскими коровьими рогами, с руками, ворочающими жернова. Вблизи была Обломовка: там вечный праздник! Там сбывают с плеч работу, как иго; там барин не встает с зарей и не ходит по фабрикам около намазанных салом и маслом колес и пружин.
   Да и в самом Верхлёве стоит, хотя бо'льшую часть года пустой, запертой дом, но туда частенько забирается шаловливый мальчик, и там видит он длинные залы и галереи, темные портреты на стенах, не с грубой свежестью, не с жесткими большими руками, -- видит томные голубые глаза, волосы под пудрой, белые, изнеженные лица, полные груди, нежные с синими жилками руки в трепещущих манжетах, гордо положенные на эфес шпаги; видит ряд благородно-бесполезно в неге протекших поколений, в парче, бархате и кружевах.
   Он в лицах проходит историю славных времен, битв, имен; читает там повесть о старине, не такую, какую рассказывал ему сто раз, поплевывая, за трубкой, отец о жизни в Саксонии, между брюквой и картофелем, между рынком и огородом...
   Года в три раз этот замок вдруг наполнялся народом, кипел жизнью, праздниками, балами; в длинных галереях сияли по ночам огни.
   Приезжали князь и княгиня с семейством: князь, седой старик, с выцветшим пергаментным лицом, тусклыми навыкате глазами и большим плешивым лбом, с тремя звездами, с золотой табакеркой, с тростью с яхонтовым набалдашником, в бархатных сапогах; княгиня -- величественная красотой, ростом и объемом женщина, к которой, кажется, никогда никто не подходил близко, не обнял, не поцеловал ее, даже сам князь, хотя у ней было пятеро детей.
   Она казалась выше того мира, в который нисходила в три года раз; ни с кем не говорила, никуда не выезжала, а сидела в угольной зеленой комнате с тремя старушками, да через сад, пешком, по крытой галерее, ходила в церковь и садилась на стул за ширмы.
   Зато в доме, кроме князя и княгини, был целый, такой веселый и живой мир, что Андрюша детскими зелененькими глазками своими смотрел вдруг в три или четыре разные сферы, бойким умом жадно и бессознательно наблюдал типы этой разнородной толпы, как пестрые явления маскарада.
   Тут были князья Пьер и Мишель, из которых первый тотчас преподал Андрюше, как бьют зорю в кавалерии и пехоте, какие сабли и шпоры гусарские и какие драгунские, каких мастей лошади в каждом полку и куда непременно надо поступить после ученья, чтоб не опозориться.
   Другой, Мишель, только лишь познакомился с Андрюшей, как поставил его в позицию и начал выделывать удивительные штуки кулаками, попадая ими Андрюше то в нос, то в брюхо, потом сказал, что это английская драка.
   Дня через три Андрей, на основании только деревенской свежести и с помощью мускулистых рук, разбил ему нос и по английскому и по русскому способу, без всякой науки, и приобрел авторитет у обоих князей.
   Были еще две княжны, девочки одиннадцати и двенадцати лет, высокенькие, стройные, нарядно одетые, ни с кем не говорившие, никому не кланявшиеся и боявшиеся мужиков.
   Была их гувернантка, m-lle Ernestine, которая ходила пить кофе к матери Андрюши и научила делать ему кудри. Она иногда брала его голову, клала на колени и завивала в бумажки до сильной боли, потом брала белыми руками за обе щеки и целовала так ласково!
   Потом был немец, который точил на станке табакерки и пуговицы, потом учитель музыки, который напивался от воскресенья до воскресенья, потом целая шайка горничных, наконец стая собак и собачонок.
   Все это наполняло дом и деревню шумом, гамом, стуком, кликами и музыкой.
   С одной стороны, Обломовка, с другой -- княжеский замок, с широким раздольем барской жизни, встретились с немецким элементом, и не вышло из Андрея ни доброго бурша, ни даже филистера.
   Отец Андрюши был агроном, технолог, учитель. У отца своего, фермера, он взял практические уроки в агрономии, на саксонских фабриках изучил технологию, а в ближайшем университете, где было около сорока профессоров, получил призвание к преподаванию того, что кое-как успели ему растолковать сорок мудрецов.
   Дальше он не пошел, а упрямо поворотил назад, решив, что надо делать дело, и возвратился к отцу. Тот дал ему сто талеров, новую котомку и отпустил на все четыре стороны.
   С тех пор Иван Богданович не видал ни родины, ни отца. Шесть лет пространствовал он по Швейцарии, Австрии, а двадцать лет живет в России и благословляет свою судьбу.
   Он был в университете и решил, что сын его должен быть также там -- нужды нет, что это будет не немецкий университет, нужды нет, что университет русский должен будет произвести переворот в жизни его сына и далеко отвести от той колеи, которую мысленно проложил отец в жизни сына.
   А он сделал это очень просто: взял колею от своего деда и продолжил ее, как по линейке, до будущего своего внука и был покоен, не подозревая, что варьяции Герца, мечты и рассказы матери, галерея и будуар в княжеском замке обратят узенькую немецкую колею в такую широкую дорогу, какая не снилась ни деду его, ни отцу, ни ему самому.
   Впрочем, он не был педант в этом случае и не стал бы настаивать на своем; он только не умел бы начертать в своем уме другой дороги сыну.
   Он мало об этом заботился. Когда сын его воротился из университета и прожил месяца три дома, отец сказал, что делать ему в Верхлёве больше нечего, что вон уж даже Обломова отправили в Петербург, что, следовательно, и ему пора.
   А отчего нужно ему в Петербург, почему не мог он остаться в Верхлёве и помогать управлять имением, -- об этом старик не спрашивал себя; он только помнил, что когда он сам кончил курс ученья, то отец отослал его от себя.
   И он отсылал сына -- таков обычай в Германии. Матери не было на свете, и противоречить было некому.
   В день отъезда Иван Богданович дал сыну сто рублей ассигнациями.
   -- Ты поедешь верхом до губернского города, -- сказал он. -- Там получи от Калинникова триста пятьдесят рублей, а лошадь оставь у него. Если ж его нет, продай лошадь; там скоро ярмарка: дадут четыреста рублей и не на охотника. До Москвы доехать тебе станет рублей сорок, оттуда в Петербург -- семьдесят пять; останется довольно. Потом -- как хочешь. Ты делал со мной дела, стало быть знаешь, что у меня есть некоторый капитал; но ты прежде смерти моей на него не рассчитывай, а я, вероятно, еще проживу лет двадцать, разве только камень упадет на голову. Лампада горит ярко, и масла в ней много. Образован ты хорошо: перед тобой все карьеры открыты; можешь служить, торговать, хоть сочинять, пожалуй, -- не знаю, что ты изберешь, к чему чувствуешь больше охоты...
   -- Да я посмотрю, нельзя ли вдруг по всем, -- сказал Андрей.
   Отец захохотал изо всей мочи и начал трепать сына по плечу так, что и лошадь бы не выдержала. Андрей ничего.
   -- Ну, а если не станет уменья, не сумеешь сам отыскать вдруг свою дорогу, понадобится посоветоваться, спросить -- зайди к Рейнгольду: он научит. О! -- прибавил он, подняв пальцы вверх и тряся головой. Это... это (он хотел похвалить и не нашел слова)... Мы вместе из Саксонии пришли. У него четырехэтажный дом. Я тебе адрес скажу...
   -- Не надо, не говори, -- возразил Андрей, -- я пойду к нему, когда у меня будет четырехэтажный дом, а теперь обойдусь без него...
   Опять трепанье по плечу.
   Андрей вспрыгнул на лошадь. У седла были привязаны две сумки: в одной лежал клеенчатый плащ и видны были толстые, подбитые гвоздями сапоги да несколько рубашек из верхлёвского полотна -- вещи, купленные и взятые по настоянию отца; в другой лежал изящный фрак тонкого сукна, мохнатое пальто, дюжина тонких рубашек и ботинки, заказанные в Москве, в память наставлений матери.
   -- Ну! -- сказал отец.
   -- Ну! -- сказал сын.
   -- Все? -- спросил отец.
   -- Все! -- отвечал сын.
   Они посмотрели друг на друга молча, как будто пронзали взглядом один другого насквозь.
   Между тем около собралась кучка любопытных соседей посмотреть, с разинутыми ртами, как управляющий отпустит сына на чужую сторону.
   Отец и сын пожали друг другу руки. Андрей поехал крупным шагом.
   -- Каков щенок: ни слезинки! -- говорили соседи. -- Вон две вороны так и надседаются, каркают на заборе: накаркают они ему -- погоди ужо!..
   -- Да что ему вороны? Он на Ивана Купала по ночам в лесу один шатается: к ним, братцы, это не пристает. Русскому бы не сошло с рук!..
   -- А старый-то нехристь хорош! -- заметила одна мать. -- Точно котенка выбросил на улицу: не обнял, не взвыл!
   -- Стой! Стой, Андрей! -- закричал старик.
   Андрей остановил лошадь.
   -- А! Заговорило, видно, ретивое! -- сказали в толпе с одобрением.
   -- Ну? -- спросил Андрей.
   -- Подпруга слаба, надо подтянуть.
   -- Доеду до Шамшевки, сам поправлю. Время тратить нечего, надо засветло приехать.
   -- Ну! -- сказал, махнув рукой, отец.
   -- Ну! -- кивнув головой, повторил сын и, нагнувшись немного, только хотел пришпорить коня.
   -- Ах вы, собаки, право собаки! Словно чужие! -- говорили соседи.
   Но вдруг в толпе раздался громкий плач: какая-то женщина не выдержала.
   -- Батюшка ты, светик! -- приговаривала она, утирая концом головного платка глаза. -- Сиротка бедный! Нет у тебя родимой матушки, некому благословить-то тебя... Дай хоть я перекрещу тебя, красавец мой!..
   Андрей подъехал к ней, соскочил с лошади, обнял старуху, потом хотел было ехать -- и вдруг заплакал, пока она крестила и целовала его. В ее горячих словах послышался ему будто голос матери, возник на минуту ее нежный образ.
   Он еще крепко обнял женщину, наскоро отер слезы и вскочил на лошадь. Он ударил ее по бокам и исчез в облаке пыли; за ним с двух сторон отчаянно бросились вдогонку три дворняжки и залились лаем.

II

   Штольц ровесник Обломову: и ему уже за тридцать лет. Он служил, вышел в отставку, занялся своими делами и в самом деле нажил дом и деньги. Он участвует в какой-то компании, отправляющей товары за границу.
   Он беспрестанно в движении: понадобится обществу послать в Бельгию или Англию агента -- посылают его; нужно написать какой-нибудь проект или приспособить новую идею к делу -- выбирают его. Между тем он ездит и в свет и читает: когда он успевает -- бог весть.
   Он весь составлен из костей, мускулов и нервов, как кровная английская лошадь. Он худощав; щек у него почти вовсе нет, то есть есть кость да мускул, но ни признака жирной округлости; цвет лица ровный, смугловатый и никакого румянца; глаза хотя немного зеленоватые, но выразительные.
   Движений лишних у него не было. Если он сидел, то сидел покойно, если же действовал, то употреблял столько мимики, сколько было нужно.
   Как в организме нет у него ничего лишнего, так и в нравственных отправлениях своей жизни он искал равновесия практических сторон с тонкими потребностями духа. Две стороны шли параллельно, перекрещиваясь и перевиваясь на пути, но никогда не запутываясь в тяжелые, неразрешаемые узлы.
   Он шел твердо, бодро; жил по бюджету, стараясь тратить каждый день, как каждый рубль, с ежеминутным, никогда не дремлющим контролем издержанного времени, труда, сил души и сердца.
   Кажется, и печалями и радостями он управлял, как движением рук, как шагами ног или как обращался с дурной и хорошей погодой.
   Он распускал зонтик, пока шел дождь, то есть страдал, пока длилась скорбь, да и страдал без робкой покорности, а больше с досадой, с гордостью, и переносил терпеливо только потому, что причину всякого страдания приписывал самому себе, а не вешал, как кафтан, на чужой гвоздь.
   И радостью наслаждался, как сорванным по дороге цветком, пока он не увял в руках, не допивая чаши никогда до той капельки горечи, которая лежит в конце всякого наслаждения.
   Простой, то есть прямой, настоящий взгляд на жизнь -- вот что было его постоянною задачею, и, добираясь постепенно до ее решения, он понимал всю трудность ее и был внутренне горд и счастлив всякий раз, когда ему случалось заметить кривизну на своем пути и сделать прямой шаг.
   "Мудрено и трудно жить просто!" -- говорил он часто себе и торопливыми взглядами смотрел, где криво, где косо, где нить шнурка жизни начинает завертываться в неправильный, сложный узел.
   Больше всего он боялся воображения, этого двуличного спутника, с дружеским на одной и вражеским на другой стороне лицом, друга -- чем меньше веришь ему, и врага -- когда уснешь доверчиво под его сладкий шепот.
   Он боялся всякой мечты, или если входил в ее область, то входил, как входят в грот с надписью: ma solitude, mon hermitage, mon repos, зная час и минуту, когда выйдешь оттуда.
   Мечте, загадочному, таинственному не было места в его душе. То, что не подвергалось анализу опыта, практической истины, было в глазах его оптический обман, то или другое отражение лучей и красок на сетке органа зрения или же, наконец, факт, до которого еще не дошла очередь опыта.
   У него не было и того дилетантизма, который любит порыскать в области чудесного или подонкихотствовать в поле догадок и открытий за тысячу лет вперед. Он упрямо останавливался у порога тайны, не обнаруживая ни веры ребенка, ни сомнения фата, а ожидал появления закона, а с ним и ключа к ней.
   Так же тонко и осторожно, как за воображением, следил он за сердцем. Здесь, часто оступаясь, он должен был сознаваться, что сфера сердечных отравлений была еще terra incognita.
   Он горячо благодарил судьбу, если в этой неведомой области удавалось ему заблаговременно различить нарумяненную ложь от бледной истины; уже не сетовал, когда от искусно прикрытого цветами обмана он оступался, а не падал, если только лихорадочно и усиленно билось сердце, и рад-радехонек был, если не обливалось оно кровью, если не выступал холодный пот на лбу и потом не ложилась надолго длинная тень на его жизнь.
   Он считал себя счастливым уже и тем, что мог держаться на одной высоте и, скача на коньке чувства, не проскакать тонкой черты, отделяющей мир чувства от мира лжи и сентиментальности, мир истины от мира, смешного, или, скача обратно, не заскакать на песчаную, сухую почву жесткости, умничанья, недоверия, мелочи, оскопления сердца.
   Он и среди увлечения чувствовал землю под ногой и довольно силы в себе, чтоб в случае крайности рвануться и быть свободным. Он не ослеплялся красотой и потому не забывал, не унижал достоинства мужчины, не был рабом, "не лежал у ног" красавиц, хотя не испытывал огненных радостей.
   У него не было идолов, зато он сохранил силу души, крепость тела, зато он был целомудренно-горд; от него веяло какою-то свежестью и силой, перед которой невольно смущались и незастенчивые женщины.
   Он знал цену этим редким и дорогим свойствам и так скупо тратил их, что его звали эгоистом, бесчувственным. Удержанность его от порывов, уменье не выйти из границ естественного, свободного состояния духа клеймили укором и тут же оправдывали, иногда с завистью и удивлением, другого, который со всего размаха летел в болото и разбивал свое и чужое существование.
   -- Страсти, страсти все оправдывают, -- говорили вокруг него, -- а вы в своем эгоизме бережете только себя: посмотрим, для кого.
   -- Для кого-нибудь да берегу, -- говорил он задумчиво, как будто глядя вдаль, и продолжал не верить в поэзию страстей, не восхищался их бурными проявлениями и разрушительными следами, а все хотел видеть идеал бытия и стремлений человека в строгом понимании и отправлении жизни.
   И чем больше оспаривали его, тем глубже "коснел" он в своем упрямстве, впадал даже, по крайней мере в спорах, в пуританский фанатизм. Он говорил, что "нормальное назначение человека -- прожить четыре времени года, то есть четыре возраста, без скачков и донести сосуд жизни до последнего дня, не пролив ни одной капли напрасно, и что ровное и медленное горение огня лучше бурных пожаров, какая бы поэзия ни пылала в них". В заключение прибавлял, что он "был бы счастлив, если б удалось ему на себе оправдать свое убеждение, но что достичь этого он не надеется, потому что это очень трудно".
   А сам все шел да шел упрямо по избранной дороге. Не видали, чтоб он задумывался над чем-нибудь болезненно и мучительно; по-видимому, его не пожирали угрызения утомленного сердца; не болел он душой, не терялся никогда в сложных, трудных или новых обстоятельствах, а подходил к ним, как к бывшим знакомым, как будто он жил вторично, проходил знакомые места.
   Что ни встречалось, он сейчас употреблял тот прием, какой был нужен для этого явления, как ключница сразу выберет из кучи висящих на поясе ключей тот именно, который нужен для той или другой двери.
   Выше всего он ставил настойчивость в достижении целей: это было признаком характера в его глазах, и людям с этой настойчивостью он никогда не отказывал в уважении, как бы ни были неважны их цели.
   -- Это люди! -- говорил он.
   Нужно ли прибавлять, что сам он шел к своей цели, отважно шагая через все преграды, и разве только тогда отказывался от задачи, когда на пути его возникала стена или отверзалась непроходимая бездна.
   Но он не способен был вооружиться той отвагой, которая, закрыв глаза, скакнет через бездну или бросится на стену на авось. Он измерит бездну или стену, и если нет верного средства одолеть, он отойдет, что бы там про него ни говорили.
   Чтоб сложиться такому характеру, может быть нужны были и такие смешанные элементы, из каких сложился Штольц. Деятели издавна отливались у нас в пять, шесть стереотипных форм, лениво, вполглаза глядя вокруг, прикладывали руку к общественной машине и с дремотой двигали ее по обычной колее, ставя ногу в оставленный предшественником след. Но вот глаза очнулись от дремоты, послышались бойкие широкие шаги, живые голоса... Сколько Штольцев должно явиться под русскими именами!
   Как такой человек мог быть близок Обломову, в котором каждая черта, каждый шаг, все существование было вопиющим протестом против жизни Штольца? Это, кажется, уже решенный вопрос, что противоположные крайности если не служат поводом к симпатии, как думали прежде, то никак не препятствуют ей.
   Притом их связывало детство и школа -- две сильные пружины, потом русские, добрые, жирные ласки, обильно расточаемые в семействе Обломова на немецкого мальчика, потом роль сильного, которую Штольц занимал при Обломове и в физическом и в нравственном отношении, а наконец, и более всего, в основании натуры Обломова лежало чистое, светлое и доброе начало, исполненное глубокой симпатии ко всему, что хорошо и что только отверзалось и откликалось на зов этого простого, нехитрого, вечно доверчивого сердца.
   Кто только случайно и умышленно заглядывал в эту светлую, детскую душу -- будь он мрачен, зол, -- он уже не мог отказать ему во взаимности или, если обстоятельства мешали сближению, то хоть в доброй и прочной памяти.
   Андрей часто, отрываясь от дел или из светской толпы, с вечера, с бала ехал посидеть на широком диване Обломова и в ленивой беседе отвести и успокоить встревоженную или усталую душу и всегда испытывал то успокоительное чувство, какое испытывает человек, приходя из великолепных зал под собственный скромный кров или возвратясь от красот южной природы в березовую рощу, где гулял еще ребенком.

III

   -- Здравствуй, Илья. Как я рад тебя видеть! Ну, что, как ты поживаешь? Здоров ли? -- спросил Штольц.
   -- Ох, нет, плохо, брат Андрей, -- вздохнув, сказал Обломов, -- какое здоровье!
   -- А что, болен? -- спросил заботливо Штольц.
   -- Ячмени одолели: только на той неделе один сошел с правого глаза, а теперь вот садится другой.
   Штольц засмеялся.
   -- Только? -- спросил он. -- Это ты наспал себе.
   -- Какое "только": изжога мучит. Ты послушал бы, что давеча доктор сказал. "За границу, говорит, ступайте, а то плохо: удар может быть".
   -- Ну, что ж ты?
   -- Не поеду.
   -- Отчего же?
   -- Помилуй! Ты послушай, что он тут наговорил: "живи я где-то на горе, поезжай в Египет или в Америку..."
   -- Что ж? -- хладнокровно сказал Штольц. -- В Египте ты будешь через две недели, в Америке через три.
   -- Ну, брат Андрей, и ты то же! Один толковый человек и был, и тот с ума спятил. Кто же ездит в Америку и Египет! Англичане: так уж те так господом богом устроены; да и негде им жить-то у себя. А у нас кто поедет? Разве отчаянный какой-нибудь, кому жизнь нипочем.
   -- В самом деле, какие подвиги: садись в коляску или на корабль, дыши чистым воздухом, смотри на чужие страны, города, обычаи, на все чудеса... Ах, ты! Ну, скажи, что твои дела, что в Обломовке?
   -- Ах!.. -- произнес Обломов, махнув рукою.
   -- Что случилось?
   -- Да что: жизнь трогает!
   -- И слава богу! -- сказал Штольц.
   -- Как слава богу! Если б она все по голове гладила, а то пристает, как бывало в школе к смирному ученику пристают забияки: то ущипнет исподтишка, то вдруг нагрянет прямо со лба и обсыплет песком... мочи нет!
   -- Ты уж слишком -- смирен. Что же случилось? -- спросил Штольц.
   -- Два несчастья.
   -- Какие же?
   -- Совсем разорился.
   -- Как так?
   -- Вот я тебе прочту, что староста пишет... где письмо-то? Захар, Захар!
   Захар отыскал письмо. Штольц пробежал его и засмеялся, вероятно от слога старосты.
   -- Какой плут этот староста! -- сказал он. -- Распустил мужиков, да и жалуется! Лучше бы дать им паспорты, да и пустить на все четыре стороны.
   -- Помилуй, этак, пожалуй, и все захотят, -- возразил Обломов.
   -- Да пусть их! -- беспечно сказал Штольц. -- Кому хорошо и выгодно на месте, тот не уйдет; а если ему невыгодно, то и тебе невыгодно: зачем же его держать?
   -- Вон что выдумал! -- говорил Илья Ильич. -- В Обломовке мужики смирные, домоседы; что им шататься?..
   -- А ты не знаешь, -- перебил Штольц, -- в Верхлёве пристань хотят устроить и предположено шоссе провести, так что и Обломовка будет недалеко от большой дороги, а в городе ярмарку учреждают...
   -- Ах, боже мой! -- сказал Обломов. -- Этого еще недоставало! Обломовка была в таком затишье, в стороне, а теперь ярмарка, большая дорога! Мужики повадятся в город, к нам будут таскаться купцы -- все пропало! Беда!
   Штольц засмеялся.
   -- Как же не беда? -- продолжал. Обломов. -- Мужики были так себе, ничего не слышно, ни хорошего, ни дурного, делают свое дело, ни за чем не тянутся; а теперь развратятся! Пойдут чаи, кофеи, бархатные штаны, гармоники, смазные сапоги... не будет проку!
   -- Да, если это так, конечно мало проку, -- заметил Штольц... -- А ты заведи-ка школу в деревне...
   -- Не рано ли? -- сказал Обломов. -- Грамотность вредна мужику: выучи его, так он, пожалуй, и пахать не станет...
   -- Да ведь мужики будут читать о том, как пахать, -- чудак! Однако послушай: не шутя, тебе надо самому побывать в деревне в этом году.
   -- Да, правда; только у меня план еще не весь... робко заметил Обломов.
   -- И не нужно никакого! -- сказал Штольц. -- Ты только поезжай: на месте увидишь, что надо делать. Ты давно что-то с этим планом возишься: ужель еще все не готово? Что ж ты делаешь?
   -- Ах, братец! Как будто у меня только и дела, что по имению. А другое несчастье?
   -- Какое же?
   -- С квартиры гонят.
   -- Как гонят?
   -- Так: съезжай, говорят, да и только.
   -- Ну, так что ж?
   -- Как -- что ж? Я тут спину и бока протер, ворочаясь от этих хлопот. Ведь один: и то надо и другое, там счеты сводить, туда плати, здесь плати, а тут перевозка! Денег выходит ужас сколько, и сам не знаю куда! Того и гляди, останешься без гроша...
   -- Вот избаловался-то человек: с квартиры тяжело съехать! -- с удивлением произнес Штольц. -- Кстати о деньгах: много их у тебя? Дай мне рублей пятьсот: надо сейчас послать; завтра из нашей конторы возьму...
   -- Постой! Дай вспомнить... Недавно из деревни прислали тысячу, а теперь осталось... вот, погоди...
   Обломов начал шарить по ящикам.
   -- Вот тут... десять, двадцать, вот двести рублей... да вот двадцать. Еще тут медные были... Захар, Захар! Захар прежним порядком спрыгнул с лежанки и вошел в комнату.
   -- Где тут две гривны были на столе? вчера я положил...
   -- Что это, Илья Ильич, дались вам две гривны! Я уж вам докладывал, что никаких тут двух гривен не лежало...
   -- Как не лежало! С апельсинов сдачи дали...
   -- Отдали кому-нибудь, да и забыли, -- сказал Захар, поворачиваясь к двери.
   Штольц засмеялся.
   -- Ах вы, обломовцы! -- упрекнул он. -- Не знают, сколько у них денег в кармане!
   -- А давеча Михею Андреичу какие деньги отдавали? -- напомнил Захар.
   -- Ах, да, вот Тарантьев взял еще десять рублей, -- живо обратился Обломов к Штольцу, -- я и забыл.
   -- Зачем ты пускаешь к себе это животное? -- заметил Штольц.
   -- Чего пускать! -- вмешался Захар. -- Придет словно в свой дом или в трактир. Рубашку и жилет барские взял, да и поминай как звали! Давеча за фраком пожаловал: "дай надеть!" Хоть бы вы, батюшка, Андрей Иваныч, уняли его...
   -- Не твое дело, Захар. Подь к себе! -- строго заметил Обломов.
   -- Дай мне лист почтовой бумаги, -- спросил Штольц, -- записку написать.
   -- Захар, дай бумаги: вон Андрею Иванычу нужно... -- сказал Обломов.
   -- Ведь нет ее! Давеча искали, -- отозвался из передней Захар и даже не пришел в комнату.
   -- Клочок какой-нибудь дай! -- приставал Штольц.
   Обломов поискал на столе: и клочка не было.
   -- Ну, дай хоть визитную карточку.
   -- Давно их нет у меня, визитных-то карточек, -- сказал Обломов.
   -- Что это с тобой? -- с иронией возразил Штольц. -- А собираешься дело делать, план пишешь. Скажи, пожалуйста, ходишь ли ты куда-нибудь, где бываешь? С кем видишься?
   -- Да где бываю! Мало где бываю, все дома сижу: вот план-то тревожит меня, а тут еще квартира... Спасибо, Тарантьев хотел постараться, приискать...
   -- Бывает ли кто-нибудь у тебя?
   -- Бывает... вот Тарантьев, еще Алексеев. Давеча доктор зашел... Пенкин был, Судьбинский, Волков.
   -- Я у тебя и книг не вижу, -- сказал Штольц.
   -- Вот книга! -- заметил Обломов, указав на лежавшую на столе книгу.
   -- Что такое? -- спросил Штольц, посмотрев книгу. -- "Путешествие в Африку". И страница, на которой ты остановился, заплесневела. Ни газеты не видать... Читаешь ли ты газеты?
   -- Нет, печать мелка, портит глаза... и нет надобности: если есть что-нибудь новое, целый день со всех сторон только и слышишь об этом.
   -- Помилуй, Илья! -- сказал Штольц, обратив на Обломова изумленный взгляд. -- Сам-то ты что ж делаешь? Точно ком теста, свернулся и лежишь.
   -- Правда, Андрей, как ком, -- печально отозвался Обломов.
   -- Да разве сознание есть оправдание?
   -- Нет, это только ответ на твои слова; я не оправдываюсь, -- со вздохом заметил Обломов.
   -- Надо же выйти из этого сна.
   -- Пробовал прежде, не удалось, а теперь... зачем? Ничто не вызывает, душа не рвется, ум спит спокойно! -- с едва заметною горечью заключил он. -- Полно об этом... Скажи лучше, откуда ты теперь?
   -- Из Киева. Недели через две поеду за границу. Поезжай и ты...
   -- Хорошо; пожалуй... -- решил Обломов.
   -- Так садись, пиши просьбу, завтра и подашь...
   -- Вот уж и завтра! -- начал Обломов спохватившись. -- Какая у них торопливость, точно гонит кто-нибудь! Подумаем, поговорим, а там что бог даст! Вот разве сначала в деревню, а за границу... после...
   -- Отчего же после? Ведь доктор велел? Ты сбрось с себя прежде жир, тяжесть тела, тогда отлетит и сон души. Нужна и телесная и душевная гимнастика.
   -- Нет, Андрей, все это меня утомит: здоровье-то плохо у меня. Нет, уж ты лучше оставь меня, поезжай себе один...
   Штольц поглядел на лежащего Обломова, Обломов поглядел на него.
   Штольц покачал головой, а Обломов вздохнул.
   -- Тебе, кажется, и жить-то лень? -- спросил Штольц.
   -- А что, ведь и то правда: лень, Андрей.
   Андрей ворочал в голове вопрос, чем бы задеть его за живое и где у него живое, между тем молча разглядывал его и вдруг засмеялся.
   -- Что это на тебе один чулок нитяный, а другой бумажный? -- вдруг заметил он, показывая на ноги Обломова. -- Да и рубашка наизнанку надета?
   Обломов поглядел на ноги, потом на рубашку.
   -- В самом деле, -- смутясь, сознался он. -- Этот Захар в наказанье мне послан! Ты не поверишь, как я измучился с ним! Спорит, грубиянит, а дела не спрашивай!
   -- Ах, Илья, Илья! -- сказал Штольц. -- Нет, я тебя не оставлю так. Через неделю ты не узнаешь себя. Уже вечером я сообщу тебе подробный план о том, что я намерен делать с собой и с тобой, а теперь одевайся. Постой, я встряхну тебя. Захар! -- закричал он. -- Одеваться Илье Ильичу!
   -- Куда, помилуй, что ты? Сейчас придет Тарантьев с Алексеевым обедать. Потом хотели было...
   -- Захар, -- говорил, не слушая его, Штольц, -- давай ему одеваться.
   -- Слушаю, батюшка, Андрей Иваныч, вот только сапоги почищу, -- охотливо говорил Захар.
   -- Как? У тебя не чищены сапоги до пяти часов?
   -- Чищены-то они чищены, еще на той неделе, да барин не выходил, так опять потускнели...
   -- Ну, давай как есть. Мой чемодан внеси в гостиную; я у вас остановлюсь, Я сейчас оденусь, и ты будь готов, Илья. Мы пообедаем где-нибудь на ходу, потом поедем дома в два, три, и...
   -- Да ты того... как же это вдруг... постой... дай подумать... ведь я не брит...
   -- Нечего думать да затылок чесать... Дорогой обреешься: я тебя завезу.
   -- В какие дома мы еще поедем? -- горестно воскликнул Обломов. -- К незнакомым? Что выдумал! Я пойду, лучше к Ивану Герасимовичу; дня три не был,
   -- Кто это Иван Герасимыч?
   -- Что служил прежде со мной...
   -- А! Этот седой экзекутор: что ты там нашел? Что за страсть убивать время с этим болваном!
   -- Как ты иногда резко отзываешься о людях, Андрей, так бог тебя знает. А ведь это хороший человек: только что не в голландских рубашках ходит....
   -- Что ты у него делаешь? О чем с ним говоришь? -- спросил Штольц.
   -- У него, знаешь, как-то правильно, уютно в доме. Комнаты маленькие, диваны такие глубокие: уйдешь с головой, и не видать человека. Окна совсем закрыты плющами да кактусами, канареек больше дюжины, три собаки, такие добрые! Закуска со стола не сходит. Гравюры все изображают семейные сцены. Придешь, и уйти не хочется. Сидишь, не заботясь, не думая ни о чем, знаешь, что около тебя есть человек... конечно, немудрый, поменяться с ним идеей нечего и думать, зато не хитрый, добрый, радушный, без претензий и не уязвит тебя за глаза!
   -- Что ж вы делаете?
   -- Что? Вот я приду, сядем друг против друга на диваны, с ногами; он курит...
   -- Ну, а ты?
   -- Я тоже курю, слушаю, как канарейки трещат. Потом Марфа принесет самовар.
   -- Тарантьев, Иван Герасимыч! -- говорил Штольц, пожимая плечами. -- Ну, одевайся скорей, -- торопил он. -- А Тарантьеву скажи, как придет, -- прибавил он, обращаясь к Захару, -- что мы дома не обедаем и что Илья Ильич все лето не будет дома обедать, а осенью у него много будет дела, и что видеться с ним не удастся...
   -- Скажу, не забуду, все скажу, -- отозвался Захар, -- а с обедом как прикажете?
   -- Съешь его с кем-нибудь на здоровье.
   -- Слушаю, сударь.
   Минут через десять Штольц вышел одетый, обритый, причесанный, а Обломов меланхолически сидел на постели, медленно застегивая грудь рубашки и не попадая пуговкой в петлю. Перед ним на одном колене стоял Захар с нечищенным сапогом, как с каким-нибудь блюдом, готовясь надевать и ожидая, когда барин кончит застегивание груди.
   -- Ты еще сапог не надел! -- с изумлением сказал Штольц. -- Ну, Илья, скорей же, скорей!
   -- Да куда это? Да зачем? -- с тоской говорил Обломов. -- Чего я там не видал? Отстал я, не хочется...
   -- Скорей, скорей! -- торопил Штольц.